Karel Čapek 
Znění tohoto textu vychází z díla Krakatit tak, jak bylo vydáno
v Československém spisovateli v roce 1982 (ČAPEK, Kare l. Továrna 
na absolutno ; Krakatit . 12. vyd. Továrny na absolutno, 16. vyd. 
Krakatitu. Praha : Československý spisovatel, 1982. 4 76 s. Spisy, sv. 
3.). 
Další díla Karla Čapka naleznete online na www strá nkách Městské 
knihovny v Praze: www.mlp.cz/karelcapek . 
Elektronické publikování díla Karla Čapka je společn ým projektem 
Městské knihovny v Praze, Společnosti bratří Čapků, Památníku 
Karla Čapka a Českého národního korpusu.  3 I. 
S večerem zhoustla mlha sychravého dne. Je ti, jako b y ses 
protlačoval řídkou vlhkou hmotou, jež se za tebou neo dvratně 
zavírá. Chtěl bys být doma. Doma, u své lampy, v krabi ci čtyř stěn. 
Nikdy ses necítil tak opuštěn. 
Prokop si razí cestu po nábřeží. Mrazí ho a čelo má  zvlhlé potem 
slabosti; chtěl by si sednout tady na té mokré lavič ce, ale bojí se 
strážníků. Zdá se mu, že se motá; ano, u Staroměsts kých mlýnů se 
mu někdo vyhnul obloukem jako opilému. Nyní tedy vyna kládá 
veškeru sílu, aby šel rovně. Teď, teď jde proti němu člověk, má 
klobouk do očí a vyhrnutý límec. Prokop zatíná zuby,  vraští čelo, 
napíná všechny svaly, aby bezvadně přešel. Ale zrovna  na krok 
před chodcem se mu udělá v hlavě tma a celý svět se s ním 
pojednou zatočí; náhle vidí zblízka, zblizoučka pár  pronikavých očí, 
jak se do něho vpíchly, naráží na něčí rameno, vypra ví ze sebe cosi 
jako “promiňte” a vzdaluje se s křečovitou důstojnos tí. Po několika 
krocích se zastaví a ohlédne; ten člověk stojí a dívá  se upřeně za 
ním. Prokop se sebere a odchází trochu rychleji; al e nedá mu to, 
musí se znovu ohlédnout; a vida, ten člověk ještě poř ád stojí a dívá 
se za ním, dokonce samou pozorností vysunul z límce hlavu jako 
želva. “Ať kouká,” myslí si Prokop znepokojen, “teď už se ani 
neohlédnu.” A jde, jak nejlépe umí; náhle slyší za sebou kroky. 
Člověk s vyhrnutým límcem jde za ním. Zdá se, že běží . A Prokop se 
v nesnesitelné hrůze dal na útěk. 
Svět se s ním opět zatočil. Těžce oddychuje, jektaje  zuby opřel se 
o strom a zavřel oči. Bylo mu strašně špatně, bál se , že padne, že mu 
praskne srdce a krev vyšplíchne ústy. Když otevřel oči , viděl těsně 
před sebou člověka s vyhrnutým límcem. 
“Nejste vy inženýr Prokop?” ptal se člověk, patrně u ž 
poněkolikáté. 
“Já… já tam nebyl,” pokoušel se Prokop cosi zalhávat .  4 “Kde?” ptal se muž. 
“Tam,” řekl Prokop a ukazoval hlavou kamsi k Strahovu.  “Co na 
mně chcete?” 
“Copak mne neznáš? Já jsem Tomeš. Tomeš z techniky,  nevíš 
už?” 
“Tomeš,” opakoval Prokop, a bylo mu k smrti jedno, j aké to je 
jméno. “Ano, Tomeš, to se rozumí. A co – co mi chce te?” 
Muž s vyhrnutým límcem uchopil Prokopa pod paží. “Po čkej, 
teď si sedneš, rozumíš?” 
“Ano,” řekl Prokop a nechal se dovést k lavičce. “Já  totiž… mně 
není dobře, víte?” Náhle vyprostil z kapsy ruku zaváza nou jakýmsi 
špinavým cárem. “Poraněn, víte? Zatracená věc.” 
“A hlava tě nebolí?” řekl člověk. 
“Bolí.” 
“Tak poslouchej, Prokope,” řekl člověk. “Teď máš hor ečku nebo 
co. Musíš do špitálu, víš? Je ti zle, to je vidět. Al e aspoň se hleď 
upamatovat, že se známe. Já jsem Tomeš. Chodili jsme  spolu do 
chemie. Člověče, rozpomeň se!” 
“Já vím, Tomeš,” ozval se Prokop chabě. “Ten holomek.  Co s ním 
je?” 
“Nic,” řekl Tomeš. “Mluví s tebou. Musíš do postele,  rozumíš? 
Kde bydlíš?” 
“Tam,” namáhal se mluvit Prokop a ukazoval někam hlavo u. 
“U… u Hybšmonky.” Náhle se pokoušel vstát. “Já tam n echci! 
Nechoďte tam! Tam je – tam je –” 
“Co?” 
“Krakatit,” zašeptal Prokop. 
“Co je to?” 
“Nic. Neřeknu. Tam nikdo nesmí. Nebo – nebo –” 
“Co?” 
“Ffft, bum!” udělal Prokop a hodil rukou do výše. 
“Co je to?”  5 “Krakatoe. Kra4ka4tau. Sopka. Vul4vulkán, víte? Mně t o… natrhlo 
palec. Já nevím, co…” Prokop se zarazil a pomalu dod al: “To ti je 
strašná věc, člověče.” 
Tomeš se pozorně díval, jako by něco očekával. “Tak t edy,” začal 
po chvilce, “ty ještě pořád děláš do třaskavin?” 
“Pořád.” 
“S úspěchem?” 
Prokop vydal ze sebe cosi na způsob smíchu. “Chtěl b ys vědět, 
že? Holenku, to není jen tak. Není – není jen tak,”  opakoval klátě 
opile hlavou. “Člověče, ono to samo od sebe samo od sebe –” 
“Co?” 
“Kra4ka4tit. Krakatit. Krrrakatit. A ono to samo od  sebe – Já 
nechal jen prášek na stole, víš? Ostatní jsem smetl dododo4do takové 
piksly. Zu4zůstal jen poprašek na stole, – a najedn ou –” 
“– to vybuchlo.” 
“Vybuchlo. Jen takový nálet, jen prášek, co jsem utr ousil. Ani to 
vidět nebylo. Tuhle – žárovka – kilometr dál. Ta to n ebyla. A já – v 
lenošce, jako kus dřeva. Víš, unaven. Příliš práce. A najednou… 
prásk! Já letěl na zem. Okna to vyrazilo a – žárovka pryč. Detonace 
jako – jako když bouchne lydditová patrona. Stra4str ašná brizance. 
Já – já nejdřív myslel, že praskla ta por4porcená – ponce – por4ce4
lánová, polcelánová, porcenálová, poncelár, jak se to honem, to bílé, 
víte, izolátor, jak se to jmenuje? Kře4mi4čitan hlin itý.” 
“Porcelán.” 
“Piksla. Já myslel, že praskla ta piksla, se vším vš udy. Tak 
rozškrtnu sirku, a ona tam je celá, ona je celá, on a je celá. A já – jako 
sloup – až mně sirka spálila prsty. A pryč – přes p ole – potmě – na 
Břevnov nebo do Střešovic – Aa někde mě napadlo to slo vo. 
Krakatoe. Krakatit. Kra4ka4tit. Nene, tak to nenene bylo. Jak to 
bouchlo, letím na zem a křičím Krakatit. Krakatit. Pak jsem na to 
zapomněl. Kdo je tu? Kdo – kdo jste?” 
“Kolega Tomeš.” 
“Tomeš, aha. Ten všivák! Přednášky si vypůjčoval. Nevr átil mně 
jeden sešit chemie. Tomeš, jak se jmenoval?”  6 “Jiří.” 
“Já už vím, Jirka. Ty jsi Jirka, já vím. Jirka Tomeš.  Kde máš ten 
sešit? Počkej, já ti něco řeknu. Až vyletí to ostatn í, je zle. Člověče, to 
rozmlátí celou Prahu. Smete. Odfoukne, ft! Až vyletí  ta por4ce4
lánová dóze, víš?” 
“Jaká dóze?” 
“Ty jsi Jirka Tomeš, já vím. Jdi do Karlína. Do Kar lína nebo do 
Vysočan, a dívej se, až to vyletí. Běž, běž honem!” 
“Proč?” 
“Já toho nadělal cent. Cent Krakatitu. Ne, asi – as i patnáct deka. 
Tam nahoře, v té por4ce4lánové dózi. Člověče, až ta vyl etí – Ale 
počkej, to není možné, to je nesmysl,” mumlal Proko p chytaje se za 
hlavu. 
“Nu?” 
“Proč – proč – proč to nevybuchlo také v té dózi? Kdy ž ten 
prášek – sám od sebe – Počkej, na stole je zin4zink ový plech – plech 
– Od čeho to na stole vybuchlo? Poč4kej, buď tiše, buď tiše,” drtil 
Prokop a vrávoravě se zvedl. 
“Co je ti?” 
“Krakatit,” zabručel Prokop, udělal celým tělem jak ýsi otáčivý 
pohyb a svalil se na zem v mrákotách. 
II. 
První, co si Prokop uvědomil, bylo, že se s ním všechn o otřásá v 
drnčivém rachotu a že ho někdo pevně drží kolem pasu.  Hrozně se 
bál otevřít oči; myslel, že se to na něj řítí. Ale k dyž to neustávalo, 
otevřel oči a viděl před sebou matný čtyřúhelník, kt erým se sunou 
mlhavé světelné koule a pruhy. Neuměl si to vysvětlit; díval se 
zmateně na uplývající a poskakující mátohy, trpně od evzdán ve vše, 
co se s ním bude dít. Pak pochopil, že ten horlivý r achot jsou kola 
vozu a venku že míjejí jenom svítilny v mlze; a unaven t olikerým 
pozorováním zavřel opět oči a nechal se unášet.  7 “Teď si lehneš,” řekl tiše hlas nad jeho hlavou; “sp olkneš aspirin 
a bude ti líp. Ráno ti přivedu doktora, ano?” 
“Kdo je to,” ptal se Prokop ospale. 
“Tomeš. Lehneš si u mne, Prokope. Máš horečku. Kde tě co bolí?” 
“Všude. Hlava se mi točí. Tak, víš –” 
“Jen tiše lež. Uvařím ti čaj a vyspíš se. Máš to z r ozčilení, víš. To je 
taková nervová horečka. Do rána to přejde.” 
Prokop svraštil čelo v námaze vzpomínání. “Já vím,” ře kl po 
chvíli starostlivě. “Poslyš, ale někdo by měl tu piks lu hodit do vody. 
Aby nevybuchla.” 
“Bez starosti. Teď nemluv.” 
“A… já bych snad mohl sedět. Nejsem ti těžký?” 
“Ne, jen lež.” 
“– – A ty máš ten můj sešit chemie,” vzpomněl si Pr okop 
najednou. 
“Ano, dostaneš jej. Ale teď klid, slyšíš?” 
“Já ti mám tak těžkou hlavu –” 
Zatím drkotala drožka nahoru Ječnou ulicí. Tomeš sl abounce 
hvízdal nějakou melodii a díval se oknem. Prokop sípa vě dýchal s 
tichým sténáním. Mlha smáčela chodníky a vnikala až pod kabát 
svým sychravým slizem; bylo pusto a pozdě. 
“Už tam budeme,” řekl Tomeš nahlas. Drožka se čerst věji 
rozhrčela na náměstí a zahnula vpravo. “Počkej, Proko pe, můžeš 
udělat pár kroků? Já ti pomohu.” 
S námahou vlekl Tomeš svého hosta do druhého patra, P rokop si 
připadal jaksi lehký a bez váhy, a nechal se skoro vy nést po 
schodech nahoru; ale Tomeš silně oddechoval a utíral  si pot. 
“Viď, jsem jako nitě,” divil se Prokop. 
“Nu ovšem,” mručel udýchaný Tomeš odemykaje svůj byt.  
Prokopovi bylo jako malému dítěti, když jej Tomeš svl ékal. “Má 
maminka,” začal něco povídat, “když má maminka, to u ž je, to už je 
dávno, tatínek seděl u stolu, a maminka mne nosila d o postele, 
rozumíš?”  8 Pak už byl v posteli, přikryt po bradu, jektal zuby a díval se, jak 
se Tomeš točí u kamen a rychle zatápí. Bylo mu do p láče dojetím, 
lítostí a slabostí, a pořád brebentil; uklidnil se,  až dostal na čelo 
studený obkladek. Tu se tiše díval po pokoji; bylo t u cítit tabák a 
ženu. 
“Ty jsi kujón, Tomši,” ozval se vážně. “Pořád máš hol ky.” 
Tomeš se k němu obrátil. “Nu, a co?” 
“Nic. Co vlastně děláš?” 
Tomeš mávl rukou. “Mizerně, kamaráde. Peníze nejsou. ” 
“Flámuješ.” 
Tomeš jen potřásl hlavou. 
“A je tě škoda, víš?” začal Prokop starostlivě. “Ty b ys mohl – 
Koukej, já dělám už dvanáct let.” 
“A co z toho máš?” namítl Tomeš příkře. 
“No, sem tam něco. Prodal jsem letos třaskavý dextri n.” 
“Zač?” 
“Za deset tisíc. Víš, nic to není, hloupost. Taková pitomá 
bouchačka, pro doly. Ale kdybych chtěl –” 
“Je ti už líp?” 
“Krásně mi je. Já jsem ti našel metody! Člověče, jed en nitrát ceru, 
to ti je vášnivá potvora; a chlor, chlor, tetrastupeň  chlordusíku se 
zapálí světlem. Rozsvítíš žárovku, a prásk! Ale to nic  není. Koukej,” 
prohlásil náhle vystrkuje zpod pokrývky hubenou, děsn ě 
zkomolenou ruku. “Když něco vezmu do ruky, tak… v tom  cítím 
šumět atomy. Zrovna to mravenčí. Každá hmota mravenčí  jinak, 
rozumíš?” 
“Ne.” 
“To je síla, víš? Síla v hmotě. Hmota je strašně siln á. Já… já 
hmatám, jak se to v ní hemží. Drží to dohromady… s h roznou 
námahou. Jak to uvnitř rozvikláš, rozpadne se, bum! V šechno je 
exploze. Když se rozevře květina, je to exploze. Každ á myšlenka, to 
je takové prasknutí v mozku. Když mně podáš ruku, cít ím, jak v 
tobě něco exploduje. Já mám takový hmat, člověče. A s luch. Všechno  9 šumí, jako šumivý prášek. To jsou samé malinkaté výbu chy. Mně ti 
tak hučí v hlavě… Ratatata, jako strojní puška.” 
“Tak,” řekl Tomeš, “a teď spolkni tuhleten aspirin. ” 
“Ano. Třa4třaskavý aspirin. Perchlorovaný acetylsalic ylazid. To 
nic není. Člověče, já jsem našel exotermické třaska viny. Každá látka 
je vlastně třaskavina. Voda… voda je třaskavina. Hlína…  a vzduch 
jsou třaskaviny. Peří, peří v peřině je taky třaskavin a. Víš, zatím to 
má jen teoretický význam. A já jsem našel atomové výbu chy. Já – já 
– já jsem udělal alfaexploze. Roz4pad4ne se to na p lus plus částice. 
Žádná termochemie. De4struk4ce. Destruktivní chemie , člověče. To ti 
je ohromná věc, Tomši, čistě vědecky. Já ti mám doma tabulky… 
Lidi, kdybych já měl aparáty! Ale já mám jen oči… a  ruce… Počkej, 
až to napíšu!” 
“Nechce se ti spát?” 
“Chce. Jsem – dnes – unaven. A co tys pořád dělal?” 
“Nu, nic. Život.” 
“Život je třaskavina, víš? Prásk, člověk se narodí a ro zpadne se, 
bum! A nám se zdá, že to trvá bůhvíkolik let, viď? Po čkej, já jsem 
teď něco spletl, že?” 
“Docela v pořádku, Prokope. Možná že zítra udělám bu m. 
Nebudu4li mít totiž peníze. Ale to je jedno, starou ši, jen spi.” 
“Já bych ti půjčil, nechceš?” 
“Nech. Na to bys nestačil. Snad ještě můj tatík –” Tomeš mávl 
rukou. 
“Tak vidíš, ty máš ještě tatínka,” ozval se Prokop po  chvíli s 
náhlou měkkostí. 
“Nu ano. Doktor v Týnici.” Tomeš vstal a přecházel po  pokoji. “Je 
to mizérie, člověče, mizérie. Mám to nahnuté, nu! A nestarej se o 
mne. Já už – něco udělám. Spi!” 
Prokop se utišil. Polozavřenýma očima viděl, jak Tome š sedá ke 
stolku a hrabe se v nějakých papírech. Bylo mu jaksi  sladko 
naslouchat šustění papíru a tichému hukotu ohně v ka mnech. 
Člověk skloněný u stolku opřel hlavu o dlaně a snad a ni nedýchal; a 
Prokopovi bylo, že leží doma a vidí svého staršího bra tra, svého  10  bratra Josefa; učí se z knížek elektrotechnice a bu de zítra dělat 
zkoušku; a Prokop usnul horečným spánkem. 
III. 
Zdálo se mu, že slyší hukot jakoby nesčetných kol. “To je nějaká 
továrna,” myslel si a běžel po schodech nahoru. Znič ehonic se ocitl 
před velikými dveřmi, kde stálo na skleněné tabulce: Plinius. 
Zaradoval se nesmírně a vešel dovnitř. “Je tu pan Pli nius?” ptal se 
nějaké slečinky u psacího stroje. “Hned přijde,” ře kla slečinka, a tu k 
němu přistoupil vysoký oholený muž v cutawayi a s ohr omnými 
kruhovými skly na očích. “Co si přejete?” řekl. 
Prokop se zvědavě díval do jeho neobyčejně výrazné tvář e. Mělo 
to britskou hubu a vypouklé rozježděné čelo, na skrá ni bradavici 
zvící šestáku a bradu jako filmový herec. “Vy – vy – r ačte být – 
Plinius?” 
“Prosím,” řekl vysoký muž a krátkým gestem mu ukázal  do své 
pracovny. 
“Jsem velmi… je mi… ohromnou ctí,” koktal Prokop use daje. 
“Co si přejete?” přerušil ho vysoký muž. 
“Já jsem rozbil hmotu,” prohlásil Prokop. Plinius n ic; hrál si jen s 
ocelovým klíčkem a zavíral těžká víčka pod skly. 
“To je totiž tak,” začal Prokop překotně. “V4v4všeck o se rozpadá, 
že? Hmota je křehká. Ale já udělám, že se to rozpad ne najednou, 
bum! Výbuch, rozumíte? Na padrť. Na molekuly. Na at omy. Ale já 
jsem rozbil také atomy.” 
“Škoda,” řekl Plinius povážlivě. 
“Proč – jaká škoda?” 
“Škoda něco rozbít. I atomu je škoda. Nu tak dál.” 
“Já… rozbiju atom. Já vím, že už Rutherford… Ale to  byla jen 
taková páračka se zářením, víte? To nic není. To se m usí en masse. 
Jestli chcete, já vám rozbourám tunu bismutu; rozští pne to ce4celý 
svět, ale to je jedno. Chcete?”  11  “Proč byste to dělal?” 
“Je to… vědecky zajímavé,” zmátl se Prokop. “Počkejte , jakpak 
bych vám to… To je – to je vám ne4smír4ně zajímavé.” C hytil se za 
hlavu. “Počkejte, mně praskne hla4va; to bude – vědec ky – ohromně 
zajímavé, že? Aha, aha,” vyhrkl s úlevou, “já vám to vyl ožím. 
Dynamit – dynamit trhá hmotu na kusy, na balvany, al e 
benzoltrioxozonid ji roztrhá na prášek; udělá jen m alou díru, ale 
rrrozdrtí hmotu nana4na submikroskopickou padrť, ro zumíte? To 
dělá detonační rychlost. Hmota nemá čas ustoupit; n emůže se už ani 
roz4rozhrnout, roztrhnout, víte? A já… jjjá jsem stu pňoval detonační 
rychlost. Argonozonid. Chlorargonoxozonid. Tetrargo n. A pořád 
dál. Pak už ani vzduch nemůže ustoupit; je stejně t uhý jako… jako 
ocelová deska. Roztrhá se na molekuly. A pořád dál. A najednou 
vám… od jisté rychlosti… začne brizance děsně stoupa t. Roste… 
kvadraticky. Já koukám jako blázen. Odkud se to bere ? Kde kde kde 
se najednou vzala ta energie?” naléhal Prokop zimnič ně. “Tak 
řekněte.” 
“Nu, třeba v atomu,” mínil Plinius. 
“Aha,” prohlásil Prokop vítězně a utřel si pot. “Tad y je ten vtip. 
Jednoduše v atomu. Ono to… vrazí atomy do sebe… a… ss s… serve 
betaplášť… a jádro se musí rozpadnout. To je alfaex ploze. Víte, kdo 
jsem? Já jsem první člověk, který překročil koefici ent stlačitelnosti, 
pane. Já jsem našel atomové výbuchy. Já… já jsem vyraz il z bismutu 
tantal. Poslyšte, víte vy, kolik je vy4výkonu v jednom gramu rtuti? 
Čtyři sta dvaašedesát miliónů kilogramometrů. Hmota  je děsně 
silná. Hmota je regiment, který přešlapuje na místě : ráz dva, ráz 
dva; ale dejte ten pravý povel, a regiment vyrazí v útok , en evant! To 
je výbuch, rozumíte? Hurá!” 
Prokop se zarazil vlastním křikem; v hlavě mu bušilo t ak, že 
přestal cokoli vnímat. “Promiňte,” řekl, aby zamluvil  rozpaky, a 
hledal třesoucí se rukou své pouzdro na cigára. “Kou říte?” 
“Ne.” 
“Již staří Římané kouřili,” ujišťoval Prokop a otevře l pouzdro; 
byly tam samé těžké patrony. “Zapalte si,” nutil, “ to je lehoučký  12  Nobel Extra.” Sám ukousl špičku tetrylové patrony a hledal sirky. 
“To nic není,” začal, “ale znáte třaskavé sklo? Škod a. Poslyšte, já 
vám mohu udělat výbušný papír. Napíšete psaní, někdo to hodí do 
ohně a prásk! celý barák se sesype. Chcete?” 
“K čemu?” ptal se Plinius zvedaje obočí. 
“Jen tak. Síla musí ven. Já vám něco povím. Kdybyste c hodil po 
stropě, tak co vám z toho vznikne? Já především kašlu  na valenční 
teorie. Všecko se dá dělat. Slyšíte, jak to venku r achotí? To slyšíte 
růst trávu: samé výbuchy. Každé semínko je třaskavá ka psle, která 
vyletí. Puf, jako raketa. A ti hlupáci si myslí, že není žádná 
tautomerie. Já jim ukážu takovou merotropii, že budo u z toho 
blázni. Samá laboratorní zkušenost, pane.” 
Prokop cítil s hrůzou, že žvaní nesmysly; chtěl tomu  uniknout a 
mlel tím rychleji, pleta páté přes deváté. Plinius v ážně kýval hlavou; 
dokonce komihal celým tělem hlouběji a pořád hloubě ji, jako by se 
klaněl. Prokop drmolil zmatené formule a nemohl se zastavit, poule 
oči na Plinia, který se komihal s rostoucí rychlost í jako stroj. Podlaha 
pod ním se začala houpat a zvedat. 
“Ale tak přestaňte, člověče,” zařval Prokop zděšen a  probudil se. 
Místo Plinia viděl Tomše, který neobraceje se od sto lku bručel: 
“Nekřič, prosím tě.” 
“Já nekřičím,” řekl Prokop a zavřel oči. V hlavě mu h učelo 
rychlými a bolestnými tepy. 
Zdálo se mu, že letí přinejmenším rychlostí světla; nějak se mu 
svíralo srdce, ale to dělá jen Fitzgerald4Lorentzovo  zploštění, řekl si; 
musím být placatý jako lívanec. A najednou se proti němu vyježí 
nesmírné skleněné hranoly; ne, jsou to jenom nekone čné hladce 
vybroušené roviny, jež se protínají a prostupují v bř itkých úhlech 
jako krystalografické modely; a proti jedné takové h raně je hnán 
úžasnou rychlostí. “Pozor,” zařval sám na sebe, nebo ť v tisícině 
vteřiny se musí roztříštit; ale tu již bleskově odle těl zpět a rovnou 
proti hrotu obrovského jehlanu; odrazil se jako papr sek a byl vržen 
na skleněně hladkou stěnu, smeká se podle ní, sviští  do ostrého 
úhlu, kmitá šíleně mezi jeho stěnami, je hozen pozp átku nevěda  13  proti čemu, zas odmrštěn dopadá bradou na ostrou hr anu, ale v 
poslední chvíli ho to odhodí vzhůru; nyní si roztřísk ne hlavu o 
euklidovskou rovinu nekonečna, ale již se řítí střemh lav dolů, dolů 
do tmy; prudký náraz, bolestné cuknutí v celém těle,  ale hned zas se 
zvedl a dal se na útěk. Uhání labyrintickou chodbou a za sebou slyší 
dupot pronásledovatelů; chodba se úží, svírá se, její  stěny se 
přirážejí k sobě děsným a neodvratným pohybem; i děl á se tenký 
jako šídlo, zatajuje dech a upaluje v bláznivé hrůze,  aby tudy 
proběhl, než ho ty stěny rozdrtí. Zavřelo se to za n ím s kamenným 
nárazem, zatímco sám svistí do propasti podle ledově čišící zdi. 
Strašný úder, a ztrácí vědomí; když procitl, vidí, že  je v černé tmě; 
hmatá po slizkých kamenných stěnách a křičí o pomoc , ale z jeho úst 
nevychází zvuku; taková je tu tma. Jektaje hrůzou klo pýtá po dně 
propasti; nahmatá postranní chodbu, i vrhá se do ní;  jsou to vlastně. 
schody, a nahoře, nekonečně daleko svítá malinký otvo r jako v 
šachtě; běží tedy nahoru po nesčíslných a strašně p říkrých stupních; 
ale nahoře není než plošinka, lehoučká plechová plat forma drnčící a 
chvějící se nad závratnou hlubinou, a dolů se šroubem  točí jen 
nekonečné schůdky ze železných plátů. A tu již za s ebou slyšel 
supění pronásledovatelů. Bez sebe hrůzou se řítil a točil po 
schůdkách dolů, a za ním železně řinčí a rachotí du pající zástup 
nepřátel. A najednou vinuté schody se končí ostře v p rázdnu. 
Prokop zavyl, rozpřáhl ruce a pořád ještě víře padal do bezdna. 
Hlava se mu zatočila, neviděl už a neslyšel; váznoucí ma nohama 
běžel nevěda kam, drcen strašným a slepým puzením, ž e musí 
kamsi dorazit, než bude pozdě. Rychleji a rychleji ubíhal 
nekonečným koridorem; čas od času míjel semafor, na  kterém 
pokaždé vyskočila vyšší číslice: 17, 18, 19. Najednou  pochopil, že 
běhá v kruhu a ta čísla že udávají počet jeho oběhů. 40, 41. Popadla 
ho nesnesitelná hrůza, že přijde pozdě a že se odtu d nedostane; 
svištěl zběsilou rychlostí, takže se semafor jenom m ihal jako 
telegrafní tyče z rychlíku; a ještě rychleji! nyní už semafor ani 
neubíhá, nýbrž stojí na jednom místě a odpočítává bl eskovou 
rychlostí tisíce a desettisíce oběhů, a nikde není východ z té chodby,  14  a chodba je na pohled rovná a lesklá jako hamburský tunel, a přece 
se vrací kruhem; Prokop vzlyká děsem: to je Einsteinů v vesmír, a já 
musím dojít, než bude pozdě! Náhle zazněl strašný vý křik, a Prokop 
ustrnul: je to hlas tatínkův, někdo ho vraždí; i jal se obíhat ještě 
rychleji, semafor zmizel, udělala se tma; Prokop tá pal po stěnách a 
nahmatal zamčené dveře, a za nimi je slyšet to zoufa lé bědování a 
rány pokáceného nábytku. Řva hrůzou zarývá Prokop neh ty do 
dveří, štípe je a rozškrabává; vytrhal je po třískách  a našel za nimi 
staré známé schody, jež ho denně vedly domů, když by l maličký; a 
nahoře dusí se tatínek, někdo ho škrtí a smýká jím po zemi. Křiče 
vyletí Prokop nahoru, je doma na chodbě, vidí konve a chlebovou 
skříň maminčinu a pootevřené dveře do kuchyně, a tam uvnitř 
chroptí a prosí tatínek, aby ho nezabíjeli; někdo m u tluče hlavou o 
zem; chce mu jít na pomoc, ale nějaká slepá, blázni vá moc ho nutí, 
aby tady na chodbě běhal dokola, pořád rychleji dok olečka a 
chechtal se jíkavě, zatímco uvnitř skomírá a dusí se tatínkovo 
sténání. A neschopen vykročit ze závratného bludného  kruhu, řítě 
se stále rychleji ryčel Prokop šíleným smíchem hrůz y. 
Tu se probudil zalit potem a jektaje zuby. Tomeš mu  stál u hlav a 
dával mu na rozžhavené čelo nový chladivý obklad. 
“To je dobře, to je dobře,” mumlal Prokop, “já už n ebudu spát.” I 
ležel tiše a díval se na Tomše, jak sedí u lampy. Ji rka Tomeš, říkal si, 
a počkejme, pak kolega Duras, a Honza Buchta, Sudík , Sudík, Sudík, 
a kdo ještě? Sudík, Trlica, Trlica, Pešek, Jovanovič,  Mádr, Holoubek, 
co nosil brejle, to je náš ročník na chemii. Bože, a který je tamhleten? 
Aha, to je Vedral, ten padl v roce šestnáct, a za n ím sedí Holoubek, 
Pacovský, Trlica, Šeba, celý ročník. A tu slyšel naj ednou: “Pan 
Prokop bude kolokvovat.” 
Lekl se nesmírně. U katedry sedí profesor Wald a ta há se suchou 
ručičkou za vousy, jako vždy. “Povězte,” praví profesor  Wald, “co 
víte o třaskavinách.” 
“Třaskaviny třaskaviny,” začíná Prokop nervózně, “jeji ch 
výbušnost záleží na tom, že že že se náhle vyvine veli ký objem  15  plynu, který který se vyvine z mnohem menšího objemu výbušné 
masy… Prosím, to není správné.” 
“Jak to?” táže se Wald přísně. 
“Já já já jsem našel alfavýbuchy. Výbuch totiž nast ane rozpadem 
atomu. Částečky atomu se rozletí – rozletí –” 
“Nesmysl,” přeruší ho profesor. “Není žádných atomů .” 
“Jsou jsou jsou,” drtil Prokop. “Prosím, já já já t o dokážu –” 
“Překonaná teorie,” bručí profesor. “Nejsou vůbec žá dné atomy, 
jsou jenom gumetály. Víte, co je to gumetál?” 
Prokop se zapotil úlekem. Toho slova nikdy v životě n eslyšel. 
Gumetál? “To neznám,” vydechl stísněně. 
“Tak vidíte,” řekl suše Wald. “A pak si troufáte děl at kolokvium. 
Co víte o Krakatitu?” 
Prokop se nesmírně zarazil. “Krakatit,” šeptal, “to  je… to je úplně 
nová třaskavina, která… která dosud…” 
“Čím se zanítí? Čím? Čím exploduje?” 
“Hertzovými vlnami,” vyhrkl Prokop s úlevou. 
“Jak to víte?” 
“Protože mně zničehonic vybuchla. Protože… protože n ebyl 
žádný jiný impuls. A protože –” 
“Nu?” 
“… její syn4syntéza… se mně povedla za4za4za… 
vysokofrekvenční oscilace. Není to dosud vyvyvysvětleno; ale já 
myslím, že – – že to byly nějaké elektromagnetické vlny.” 
“Byly. Já to vím. Teď napište na tabuli chemicky vzor ec 
Krakatitu.” 
Prokop vzal kus křídy a načmáral na tabuli svůj vzore c. 
“Přečtěte.” 
Prokop odříkal vzorec nahlas. Tu vstal profesor Wald a řekl 
najednou jakýmsi docela jiným hlasem: “Jak? Jak je to?” 
Prokop opakoval formuli. 
“Tetrargon?” ptal se profesor rychle. “Pb kolik?” 
“Dvě.”  16  “Jak se to dělá?” tázal se hlas podivně blízce. “Po stup! Jak se to 
dělá? Jak?… Jak se dělá Krakatit?” 
Prokop otevřel oči. Nad ním se skláněl Tomeš s tužko u a 
zápisníkem v ruce a bez dechu se díval na jeho rty. 
“Co?” mumlal Prokop neklidně. “Co chceš? Jak… jak s e to dělá?” 
“Něco se ti zdálo,” řekl Tomeš a schoval zápisník za  zády. “Spi, 
člověče, spi.” 
IV. 
Teď jsem něco vyžvanil, uvědomoval si Prokop jasnějším cípem 
mozku; ale jinak mu to bylo svrchovaně lhostejno; ch tělo se mu jen 
spát, nesmírně spát. Viděl jakýsi turecký koberec, jehož vzor se bez 
konce přesunoval, prostupoval a měnil. Nebylo to nic,  a přece ho to 
jaksi rozčilovalo; i ve spaní zatoužil vidět znovu Pli nia. Snažil se 
vybavit si jeho podobu; místo toho měl před sebou oha vnou 
zešklebenou tvář, jež skřípala žlutými vyžranými zuby , až se drtily, 
a pak je po kouskách vyplivovala. Chtěl tomu uniknout;  napadlo ho 
slovo “rybář”, a hle, zjevil se mu rybář nad šedivou vo dou i s 
rybami v čeřenu; řekl si “lešení”, a viděl skutečné l ešení do poslední 
skoby a vazby. Dlouho se bavil tím, že vymýšlel slova a  pozoroval 
obrázky jimi promítnuté; ale pak, pak už si živou mo cí nemohl na 
žádné slovo vzpomenout. Namáhal se usilovně, aby naše l aspoň 
jedno jediné slovo nebo věc, ale marně; tu ho zalila hrůza bezmoci 
studeným potem. Musím postupovat metodicky, umínil s i; začnu 
zas od začátku, nebo jsem ztracen. Šťastně si vzpomn ěl na slovo 
“rybář”, ale zjevil se mu hliněný prázdný galon od petroleje; bylo to 
děsné. Řekl si “židle”, a ukázal se mu s podivnou po drobností 
dehtovaný tovární plot s trochou smutné zaprášené trá vy a 
rezavými obručemi. To je šílenství, řekl si s mrazivou  jasností; to je, 
pánové, typická pomatenost, hyperofabula ugongi dugo ngi Darwin. 
Tu se mu tento odborný název zazdál neznámo proč ukr utně  17  směšný, a dal se do hlasitého, zrovna zalykavého smí chu, jímž se 
probudil. 
Byl úplně zpocen a odkopán. Díval se horečnýma očima  na 
Tomše, který chvatně přecházel po pokoji a házel něj aké věci do 
kufříku; ale nepoznával ho. “Poslyšte, poslyšte,” za čal, “to je k 
smíchu, poslyšte, tak počkejte, to musíte, poslyšte  –” Chtěl říci jako 
vtip ten podivuhodný odborný název, a sám se smál před em; ale 
živou mocí si nemohl vzpomenout, jak to vlastně bylo, i rozmrzel se 
a umkl. 
Tomeš si oblékl ulstr a narazil čepici; a když už b ral kufřík, 
zaváhal a sedl si na pelest k Prokopovi. “Poslyš, sta rouši,” řekl 
starostlivě, “já teď musím odejet. K tátovi, do Týnic e. Nedá4li mně 
peníze, tak – se už nevrátím, víš? Ale nic si z toho nedělej. Ráno sem 
přijde domovnice a přivede ti doktora, ano?” 
“Kolik je hodin?” ptal se Prokop netečně. 
“Čtyři… Čtyři a pět minut. Snad… ti tu nic neschází ?” 
Prokop zavřel oči, odhodlán nezajímat se už o nic na  světě. 
Tomeš ho pečlivě přikryl, a bylo ticho. 
Náhle otevřel oči dokořán. Viděl nad sebou neznámý s trop a po 
jeho kraji běží neznámý ornament. Sáhl rukou po svém  nočním 
stolku, a hmátl do prázdna. Obrátil se polekán, a m ísto svého 
širokého laboratorního pultu vidí nějaký cizí stolek  s lampičkou. 
Tam, kde bývalo okno, je skříň; kde stávalo umyvadlo, jsou jakési 
dveře. Zmátl se tím vším nesmírně; nedovedl pochopit, co se s ním 
děje, kde se octl, a přemáhaje závrať usedl na poste li. Pomalu si 
uvědomil, že není doma, ale nemohl si vzpomenout, ja k se sem 
dostal. “Kdo je to,” zeptal se hlasitě nazdařbůh, s těží hýbaje 
jazykem. “Pít,” ozval se po chvíli, “pít!” Bylo trýzn ivé ticho. Vstal z 
postele a trochu vrávoravě šel hledat vodu. Na umyvadle našel 
karafu a pil z ní dychtivě; a když se vracel do post ele, podlomily se 
mu nohy a usedl na židli, nemoha dále. Seděl snad h odně dlouho; 
pak ho roztřásla zima, neboť se celý polil vodou z k arafy, a přišlo 
mu líto sebe sama, že je kdesi a neví sám kde, že an i do postele  18  nedojde a že je tak bezradně a bezmocně sám; tu pro pukl v dětský 
vzlykavý pláč. 
Když se trochu vyplakal, bylo mu v hlavě jasněji. Doko nce mohl 
dojít až k posteli a ulehl jektaje zuby; a sotva se  zahřál, usnul 
mrákotným spánkem beze snu. 
Když se probudil, byla roleta vytažena do šedivého dn e a v 
pokoji trochu pouklizeno; nedovedl pochopit, kdo to udělal, ale 
jinak se pamatoval na vše, na včerejší explozi, na To mše i na jeho 
odjezd. Zato ho třeštivě bolela hlava, bylo mu těžko na prsou a 
drásavě ho mučil kašel. Je to špatné, říkal si, je t o docela špatné; měl 
bych jít domů a lehnout si. Vstal tedy a začal se p omalu strojit 
chvílemi odpočívaje. Bylo mu, jako by mu něco drtilo hrozným 
tlakem prsa. Usedl pak netečný ke všemu a těžce dých al. 
Tu krátce, jemně zazněl zvonek. Vzchopil se s námaho u a šel 
otevřít. Na prahu v chodbě stála mladá dívka s tváří za střenou 
závojem. 
“Bydlí tady… pan Tomeš?” ptala se spěšně a stísněně . 
“Prosím,” řekl Prokop a ustoupil jí z cesty; a když , trochu váhajíc, 
těsně podle něho vcházela dovnitř, zavála na něj slab ounká a 
spanilá vůně, že rozkoší vzdychl. 
Posadil ji vedle okna a usedl proti ní, drže se zpří ma, jak nejlépe 
dovedl. Cítil, že samým úsilím vypadá přísně a strnul e, což uvádělo 
do nesmírných rozpaků jeho i dívku. Hryzala si pod z ávojem rty a 
klopila oči; ach, líbezná hladkost tváře, ach, ruce malé a hrozně 
rozčilené! Náhle zvedla oči, a Prokop zatajil dech o mámen úžasem; 
tak krásná se mu zdála. 
“Pan Tomeš není doma?” ptala se dívka. 
“Tomeš odejel,” řekl Prokop váhavě. “Dnes v noci, sleč no.” 
“Kam?” 
“Do Týnice, k svému otci.” 
“A vrátí se?” 
Prokop pokrčil rameny. 
Dívka sklopila hlavu a její ruce s něčím zápasily. “A  řekl vám, 
proč – proč –”  19  “Řekl.” 
“A myslíte, že – že to udělá?” 
“Co, slečno?” 
“Že se zastřelí.” 
Prokop si bleskem vzpomněl, že viděl Tomše ukládat revolver do 
kufříku. ,Možná že zítra udělám bum,‘ slyšel jej zn ovu drtit mezi 
zuby. Nechtěl nic říci, ale vypadal asi velmi povážlivě . 
“Ó bože, ó bože,” vypravila ze sebe dívka, “ale to je strašné! 
Řekněte, řekněte –” 
“Co, slečno?” 
“Kdyby – kdyby někdo mohl za ním jet! Kdyby mu někd o řekl – 
kdyby mu dal – Vždyť by to nemusel udělat, chápete?  Kdyby někdo 
za ním ještě dnes jel –” 
Prokop se díval na její zoufalé ruce, jež se zatínal y a spínaly. 
“Já tam tedy pojedu, slečno,” řekl tiše. “Náhodou… mám snad v 
tu stranu nějakou cestu. Kdybyste chtěla – já –” 
Dívka zvedla hlavu. “Skutečně,” vyhrkla radostně, “vy by ste 
mohl –?” 
“Já jsem jeho… starý kamarád, víte?” vysvětloval Prokop . 
“Chcete4li mu něco vzkázat… nebo poslat… já ochotně… ” 
“Bože, vy jste hodný,” vydechla dívka. 
Prokop se slabě začervenal. “To je maličkost, slečno ,” bránil se. 
“Náhodou… mám zrovna volný čas… stejně chci někam je t, a vůbec 
–” Mávl v rozpacích rukou. “To nestojí za řeč. Udělá m všecko, co 
chcete.” 
Dívka se zarděla a honem se dívala jinam. “Ani nevím, jak 
bych… vám měla děkovat,” řekla zmateně. “Mně je tak líto, že… že 
vy… Ale je to tak důležité – A pak, vy jste jeho přít el – Nemyslete si, 
že já sama –” Tu se přemohla a upřela na Prokopa či ré oči. “Já mu 
něco musím poslat. Od někoho jiného. Já vám nemohu ř íci –” 
“Není třeba,” řekl Prokop rychle. “Já mu to dám, a je to. Já jsem 
tak rád, že mohu vám… že mohu jemu… Prší snad?” ptal  se náhle 
dívaje se na její zrosenou kožišinku. 
“Prší.”  20  “To je dobře,” mínil Prokop; myslel totiž na to, ja k příjemně by 
chladilo, kdyby na tu kožišinku směl položit čelo. 
“Já to tu nemám,” řekla vstávajíc. “Bude to jen malý balíček. 
Kdybyste mohl počkat… Já vám to přinesu za dvě hodin y.” 
Prokop se velmi strnule uklonil; bál se totiž, že zt ratí rovnováhu. 
Ve dveřích se obrátila a pohlédla na něj upřenýma oč ima. “Na 
shledanou.” A byla ta tam. 
Prokop usedl a zavřel oči. Krupičky deště na kožišin ce, hustý a 
orosený závoj; zastřený hlas, vůně, neklidné ruce v tě sných, 
maličkých rukavičkách; chladná vůně, pohled jasný a m atoucí pod 
sličným, pevným obočím. Ruce na klíně, měkké řasení sukně na 
silných kolenou, ach, maličké ruce v těsných rukavic ích! Vůně, 
temný a chvějící se hlas, líčko hladké a pobledlé. P rokop zatínal 
zuby do chvějících se rtů. Smutná, zmatená a statečn á. Modrošedé 
oči, oči čisté a světelné. Ó bože, ó bože, jak se ti skl závoj k jejím 
rtům! 
Prokop zasténal a otevřel oči. Je to Tomšova holka, řekl si se 
slepým vztekem. Věděla kudy jít, není tu poprvé. Snad  tady… 
zrovna tady v tom pokoji – – Prokop si v nesnesitelné trýzni vrýval 
nehty do dlaní. A já hlupák se nabízím, že pojedu z a ním! Já hlupák, 
já mu ponesu psaníčko! Co – co – co mi je vůbec po n í? 
Tu ho napadla spásná myšlenka. Uteku domů, do svého 
laboratorního baráku tam nahoře. A ona, ať si sem p řijde! ať si pak 
dělá, co chce! Ať – ať – ať si jede za ním sama, kd yž… když jí na tom 
záleží – 
Rozhlédl se po pokoji; viděl zválenou postel, zastyd ěl se a ustlal 
ji, jak byl zvyklý doma. Pak se mu nezdála dost sluš ně ustlaná, 
přestlal ji, rovnal a hladil, a pak už rovnal všechno všudy, uklízel, 
pokoušel se pěkně zřasit i záclony, načež usedl s h lavou zmotanou a 
hrudí drcenou bolestným tlakem a čekal.  21  V. 
Zdálo se mu, že jde ohromnou zelinářskou zahradou; kolem 
dokola nic než samé zelné hlávky, ale nejsou to hlávk y, nýbrž 
zešklebené a olezlé, krhavé a blekotající, nestvůrné,  vodnaté, 
trudovité a vyboulené hlavy lidské; vyrůstají z hubenýc h košťálů a 
lezou po nich odporné zelené housenky. A hle, přes pole k němu 
běží dívka se závojem na tváři; zvedá trochu sukni a př eskakuje 
lidské hlávky. Tu vyrůstají zpod každé z nich nahé, ú žasně tenké a 
chlupaté ruce a sahají jí po nohou a po sukních. Dí vka křičí v šílené 
hrůze a zvedá sukni výše, až nad silná kolena, obnažu je bílé nohy a 
snaží se přeskočit ty chňapající ruce. Prokop zavírá  oči; nesnese 
pohled na její bílé silné nohy, a šílí úzkostí, že ji ty zelné hlávky 
zhanobí. Tu vrhá se na zem a uřezává kapesním nožem p rvní 
hlávku; ta zvířecky ječí a cvaká mu vyžranými zuby po r ukou. Nyní 
druhá, třetí hlávka; Kriste Ježíši, kdy skosí to ohr omné pole, než se 
dostane k dívce zápasící tam na druhé straně nekoneč né zahrady? 
Zběsile vyskakuje a šlape po těch příšerných hlavách,  rozdupává je, 
kope do nich; zaplete se nohama do jejich tenkých, přísavných 
pracek, padá, je uchopen, rván, dušen, a vše mizí. 
Vše mizí v závratném víření. A náhle se ozve zblízka z astřený 
hlas: “Nesu vám ten balíček.” Tu vyskočil a otevřel oč i, a před ním 
stojí děvečka z Hybšmonky, šilhavá a těhotná, se zmáč eným 
břichem, a podává mu cosi zabaleného v mokrém hadru. To není 
ona, trne bolestně Prokop, a rázem vidí vytáhlou smut nou 
prodavačku, která mu dřevěnými tyčinkami roztahuje ru kavice. To 
není ona, brání se Prokop, a vidí naduřelé dítě na k řivičných 
nožkách, jež – jež – jež se mu nestoudně nabízí! “J di pryč,” křičí 
Prokop, a tu se mu zjeví pohozená konev uprostřed záh onu povadlé 
a slimáky prolezlé kapusty a nemizí přes všechno jeh o úsilí. 
Vtom tiše zazněl zvonek jako tiknutí ptáčka. Prokop se vrhl ke 
dveřím a otevřel; na prahu stála dívka se závojem, tisk la k ňadrům 
balíček a oddychovala. “To jste vy,” řekl Prokop tiše  a (neznámo  22  proč) nesmírně dojat. Dívka vešla, dotkla se ho ramen em; její vůně 
dechla na Prokopa trýznivým opojením. 
Zůstala stát uprostřed pokoje. “Prosím vás, nehněvejt e se,” 
mluvila tiše a jakoby spěchajíc, “že jsem vám dala ta kové poslání. 
Vždyť ani nevíte, proč – proč já – Kdyby vám to dělal o nějaké potíže 
–” 
“Pojedu,” vypravil ze sebe Prokop chraptivě. 
Dívka upřela na něj zblízka své vážné, čisté oči. “Nem yslete si o 
mně nic zlého. Já mám jenom strach, aby pan… aby váš  přítel 
neudělal něco, co by někoho… někoho jiného do smrti  trápilo. Já 
mám k vám tolik důvěry… Vy ho zachráníte, že?” 
“Nesmírně rád,” vydechl Prokop nějakým nesvým a 
rozechvěným hlasem; tak ho opojovalo nadšení. “Slečno , já… co 
budete chtít…” Odvracel oči; bál se, že něco vybleptn e, že je snad 
slyšet, jak mu bouchá srdce, a styděl se za svou těž kopádnost. 
I dívku zachvátil jeho zmatek; hrozně se zarděla a ne věděla kam 
s očima. “Děkuju, děkuju vám,” pokoušela se také jak si nejistým 
hlasem, a silně mačkala v rukou zapečetěný balíček. Nastalo ticho, 
jež působilo Prokopovi sladkou a mučivou závrať. Cíti l s mrazením, 
že dívka letmo zkoumá jeho tvář; a když k ní náhle ob rátil oči, viděl, 
že se dívá k zemi a čeká, připravena, aby snesla jeho  pohled. Prokop 
cítil, že by měl něco říci, aby zachránil situaci; místo toho jen hýbal 
rty a chvěl se na celém těle. 
Konečně pohnula dívka rukou a zašeptala: “Ten balíče k –” Tu 
zapomněl Prokop, proč schovává pravou ruku za zády, a sáhl po 
tlusté obálce. Dívka zbledla a couvla. “Vy jste poran ěn,” vyhrkla. 
“Ukažte!” Prokop honem schovával ruku. “To nic není,”  ujišťoval 
rychle, “to… to se mi jen trochu zanítila… zanítila  taková ranka, 
víte?” 
Dívka, docela bledá, zasykla, jako by sama cítila tu  bolest. “Proč 
nejdete k lékaři?” řekla prudce. “Vy nemůžete nikam  jet! Já… já 
pošlu někoho jiného!” 
“Vždyť už se to hojí,” bránil se Prokop, jako by mu  brali něco 
drahého. “Jistě, to už je… skoro v pořádku, jen škrá bnutí, a vůbec, to  23  je nesmysl; proč bych nejel? A pak, slečno, v takové věci… nemůžete 
poslat cizího člověka, víte? Vždyť to už ani nebolí, hleďte,” a 
zatřepal pravou rukou. 
Dívka stáhla obočí přísnou soustrastí. “Vy nesmíte j et! Proč jste 
mi to neřekl? Já – já – já to nedovolím! Já nechci – ” 
Prokop byl docela nešťasten. “Hleďte, slečno,” spus til horlivě, 
“to jistě nic není; já jsem na to zvyklý. Podívejte s e, tady,” a ukázal jí 
levou ruku, kde mu scházel skoro celý malík a kloub ukazováčku 
naduřel uzlovitou jizvou. “To už je takové řemeslo, vít e?” Ani 
nepozoroval, že dívka couvá s blednoucími rty a dívá se  na pořádný 
šrám jeho čela od oka k vlasům. “Udělá to prásk, a j e to. Jako voják. 
Zvednu se a běžím útokem dál, rozumíte? Nic se mně n emůže stát. 
Nu, dejte sem!” Vzal jí z ruky balíček, vyhodil do vý še a chytil. 
“Žádná starost, pane. Pojedu jako pán. Víte, já, já  už jsem dávno 
nikde nebyl. Znáte Ameriku?” 
Dívka mlčela a hleděla na něho se zachmuřeným obočím . 
“Ať si říkají, že mají nové teorie,” drmolil Prokop horečně; 
“počkejte, já jim to dokážu, až vyjdou mé výpočty. Šk oda že tomu 
nerozumíte; já bych vám to vyložil, vám věřím, vám věřím , ale jemu 
ne. Nevěřte mu,” mluvil naléhavě, “mějte se na pozoru.  Vy jste tak 
krásná,” vydechl nadšeně. “Tam nahoře já nikdy s nik ým 
nemluvím. Je to jen taková bouda z prken, víte? Haha, vy jste se tak 
bála těch hlávek! Ale já vás nedám, o to nic; nebojt e se ničeho. Já vás 
nedám.” 
Pohlížela na něho s očima rozšířenýma hrůzou. “Vy p řece 
nemůžete odejet!” 
Prokop zesmutněl a zmalátněl. “Ne, na to nesmíte dá t, co 
mluvím. Povídal jsem nesmysly, že? Já jsem jenom chtě l, abyste 
nemyslela na tu ruku. Abyste se nebála. To už přešl o.” – Přemohl 
své vzrušení, byl tuhý a zakaboněný samým soustředění m. “Pojedu 
do Týnice a najdu Tomše. Dám mu ten balíček a řeknu , že to posílá 
slečna, kterou zná. Je to tak správně?” 
“Ano,” řekla dívka váhavě, “ale vy přece nemůžete –”  24  Prokop se pokusil o prosebný úsměv; jeho těžká, roz jizvená tvář 
náhle docela zkrásněla. “Nechte mne,” řekl tiše, “vž dyť je to – je to – 
pro vás.” 
Dívka zamžikala očima; bylo jí skoro do pláče prudký m 
pohnutím. Mlčky kývla a podávala mu ruku. Zvedl svou be ztvarou 
levici; pohlédla na ni zvědavě a silně ji stiskla. “Já  vám tolik 
děkuju,” řekla rychle, “sbohem!” 
Ve dveřích se zastavila a chtěla něco říci; mačkala v ruce kliku a 
čekala – 
“Mám mu… vyřídit… pozdrav?” optal se Prokop s křivým 
úsměvem. 
“Ne,” vydechla a rychle na něj pohlédla. “Na shledan ou.” 
Dveře za ní zapadly. Prokop se na ně díval, bylo mu n ajednou na 
smrt těžko a chabě, hlava se mu točila, a stálo ho nesmírné usilí, aby 
učinil jediný krok. 
VI. 
Na nádraží bylo mu čekati půldruhé hodiny. Sedl si na chodbě a 
chvěl se zimou. V poraněné ruce mu pulsovala ukrutná bolest; 
zavíral oči, a tu se mu zdálo, že ta bolavá ruka rost e, že je veliká jako 
hlava, jako tykev, jako hrnec na vyváření prádla, a že  v celém jejím 
rozsahu palčivě cuká živé maso. Přitom mu bylo mdlo k dávení a na 
čele mu ustavičně vyrážel studený pot úzkosti. Nesměl  se podívat 
na špinavé, poplivané, zablácené dlážky chodby, aby se mu 
nezvedal žaludek. Vyhrnul si límec a polo snil, poma lu přemáhán 
nekonečnou lhostejností. Zdálo se mu, že zas je vojá kem a leží 
poraněn v širém poli; kde – kde to pořád bojují? Tu zazněl mu do 
uší prudký zvon a někdo volal: “Týnice, Duchcov, Molda va, 
nastupovat!” 
Nyní už tedy sedí ve vagóně u okna a je mu nezřízeně  veselo, 
jako by někoho přelstil nebo někomu utekl; teď, hol enku, už jedu do 
Týnice a nic mne nemůže zadržet. Skoro se chechtal radostí, uvelebil  25  se ve svém koutě a s náramnou čilostí pozoroval své spo lucestující. 
Naproti němu sedí nějaký krejčík s tenkým krkem, hu bená černá 
paní, pak člověk s divně bezvýraznou tváří; vedle Prok opa strašně 
tlustý pán, kterému se nemůže nějak břicho vejít mez i nohy, a snad 
ještě někdo, to už je jedno. Prokop se nesmí dívat z  okna, protože 
mu to dělá závrať. Ratata ratata ratata vybuchuje vlak , vše drnčí, 
bouchá, otřásá se samou horlivostí spěchu. Krejčíkovi  se klátí hlava 
napravo nalevo, napravo nalevo; černá paní jaksi podivn ě a ztuhle 
hopkuje na místě, bezvýrazná tvář se třese a kmitá j ako špatný 
snímek ve filmu. A tlustý soused, to je kupa rosolu,  jež se houpe, 
otřásá, poskakuje nesmírně směšným způsobem. Týnice , Týnice, 
Týnice, skanduje Prokop s údery kol; rychleji! rych leji! Vlak se ohřál 
samým chvatem, je tu horko, Prokop se potí žárem; kr ejčík má nyní 
dvě hlavy na dvou tenkých krcích, obě hlavy se třesou a  narážejí na 
sebe, až to drnčí. Černá paní výsměšně a urážlivě ho pkuje na svém 
sedadle; tváří se naschvál jako dřevěná loutka. Bezvýr azná tvář 
zmizela; sedí tam trup s rukama mrtvě složenýma na k líně, ruce 
neživě poskakují, ale trup je bezhlavý. 
Prokop sbírá všechny své síly, aby se na to pořádně podíval; štípe 
se do nohy, ale nic platno, trup je dál bezhlavý a m rtvě se poddává 
otřesům vlaku. Prokopovi je z toho děsně úzko; šťouch á loktem 
tlustého souseda, ale ten se jen rosolovitě chvěje, a Prokopovi se zdá, 
že se mu to tlusté tělo bezhlase chechtá. Nemůže se  už na to dívat; 
obrací se k oknu, ale tam zničehonic vidí lidskou tvá ř. Neví zprvu, 
co je na ní tak zarážejícího; pozoruje ji vytřeštěný ma očima a 
poznává, že to je jiný Prokop, který na něho upírá o či s děsivou 
pozorností. Co chce? zhrozil se Prokop. Proboha, ne zapomněl jsem 
ten balíček v Tomšově bytě? Hmatá honem po kapsách a najde 
obálku v náprsní kapse. Tu se tvář v okně usmála a Pro kopovi se 
ulevilo. Odvážil se dokonce pohlédnout na bezhlavý tr up; a vida, on 
si ten člověk jen přetáhl pověšený svrchník přes hlavu a spí pod 
ním. Prokop by to udělal také, ale bojí se, aby mu někdo nevytáhl z 
kapsy tu zapečetěnou obálku. A přece jde na něho sp aní, je 
nesnesitelně unaven; nikdy by si nedovedl představit, že je možno  26  být tak unaven. Usíná, vyrve se z toho vytřeštěně a opě t usíná. 
Černá paní má jednu hopkující hlavu na ramenou a dru hou drží na 
klíně oběma rukama; a co se krejčíka týče, sedí mís to něho jen 
prázdné, beztělé šaty, z nichž čouhá porcelánová pal ička. Prokop 
usíná, ale pojednou se z toho vytrhne v horlivé jistot ě, že je v Týnici; 
snad to někdo venku volal, neboť vlak stojí. 
Vyběhl tedy ven a viděl, že už je večer; dva tři lidé vy stupují na 
malinkém blikajícím nádraží, za nímž je neznámá a m lhavá tma. 
Řekli Prokopovi, že do Týnice musí jet poštou, je4li  na ní ještě místo. 
Poštovní vůz, to byl jen kozlík a za ním truhlík na zásilky; a na 
kozlíku už seděl pošťák a nějaký pasažér. 
“Prosím vás, vemte mne do Týnice,” řekl Prokop. 
Pošťák potřásl hlavou v nekonečném smutku. “Nejde,” 
odpověděl po chvíli. 
“Proč… jak to?” 
“Není už místo,” řekl pošťák zrale. 
Prokopovi vstoupily do očí slzy samou lítostí. “Jak j e tam 
daleko… pěšky?” 
Pošťák účastně přemýšlel. “No, hodinu,” řekl. 
“Ale já… nemohu jít pěšky! Já musím k doktoru Tomšo vi!” 
protestoval Prokop zdrcen. 
Pošťák uvažoval. “Vy jste… jako… pacient?” 
“Mně je zle,” zamumlal Prokop; skutečně se chvěl sla bostí a 
zimou. 
Pošťák přemýšlel a potřásal hlavou. “Když to nejde,”  ozval se 
konečně. 
“Já se vejdu, já… kdyby byl jen kousek místa, já…” 
Na kozlíku ticho; jen pošťák se drbal ve vousech, až to chrastělo; 
pak neřekl slova a slezl, dělal něco na postraňku a mlčky odešel do 
nádraží. Pasažér na kozlíku se ani nepohnul. 
Prokop byl tak vyčerpán, že si musel sednout na patn ík. 
Nedojdu, cítil zoufale; zůstanu tady, až… až…   27  Pošťák se vracel z nádraží a nesl prázdnou bedničku.  Nějak ji 
vpravil na plošinu kozlíku a rozvážně ji pozoroval. “Ta k si tam 
sedněte,” řekl posléze. 
“Kam?” ptal se Prokop. 
“No… na kozlík.” 
Prokop se dostal na kozlík tak nadpřirozeně, jako b y ho vynesly 
nebeské síly. Pošťák zas dělal cosi na řemení, a te ď sedí na bedničce 
s nohama visícíma dolů a bere opratě. “Hý,” povídá. 
Kůň nic. Jenom se zachvěl. 
Pošťák nasadil jakési tenké, hrdelní “rrr”. Kůň poh odil ocasem a 
pustil hlasitý pšouk. 
“Rrrrr.” 
Pošta se rozjela. Prokop se křečovitě chytil nízkého  zábradlíčka; 
cítil, že je nad jeho síly udržet se na kozlíku. 
“Rrrrr.” Zdálo se, že ten vysoký hrčivý zpěv nějak gal vanizuje 
starého koně. Běžel kulhavě, pohazoval ocasem a při k aždém kroku 
pouštěl slyšitelné větry. 
“Rrrrrrrr.” Šlo to alejí holých stromů; byla černoč erná tma, jen 
kmitavý proužek světla z lucerny se smýkal po blátě. Prokop 
ztuhlými prsty svíral zábradlíčko; cítil, že už vůbec  nevládne svému 
tělu, že nesmí spadnout, že bezmezně slábne. Nějaké  osvětlené 
okno, alej, černá pole. “Rrrr.” Kůň vytrvale pšukal a  klusal pleta 
nohama toporně a nepřirozeně, jako by byl už dávno m rtev. 
Prokop se úkosem podíval na svého spolucestujícího. Byl to děda 
s krkem ovázaným šálou; pořád něco žvýkal, překusoval , žmoulal a 
zase vyplivoval. A tu si Prokop vzpomněl, že tu podobu už viděl. 
Byla to ta ohavná tvář ze sna, jež skřípala vyžranými  zuby, až se 
drtily, a pak je po kouskách vyplivovala. Bylo to divn é a strašné. 
“Rrrrr.” Silnice se obrací, motá se do kopce a zase  dolů. Nějaký 
statek, je slyšet psa, člověk jde po silnici a povíd á “dobrý večer”. 
Domků přibývá, jde to do kopce. Pošta zatáčí, vysoké “rrrr” náhle 
ustane a kůň se zastaví. 
“Tak tady bydlí doktor Tomeš,” povídá pošťák.  28  Prokop chtěl něco říci, ale nemohl; chtěl se pustit  zábradlí, ale 
nešlo to, protože mu prsty křečovitě ztuhly. 
“No, už jsme tady,” povídá pošťák znovu. Ponenáhlu kř eče 
povolí a Prokop slézá z kozlíku, chvěje se na celém t ěle. Jakoby 
popaměti otvírá vrátka a zvoní u dveří. Uvnitř zuřivý št ěkot, a 
mladý hlas volá: “Honzíku, ticho!” Dveře se otevrou, a  stěží hýbaje 
jazykem ptá se Prokop: “Je pan doktor doma?” 
Chvilku ticho; pak řekl mladý hlas: “Pojďte dál.” 
Prokop stojí v teplé světnici; na stole je lampa a več eře, voní to 
bukovým dřívím. Starý pán s brejličkami na čele vstává od svého 
talíře, jde k Prokopovi a povídá: “Tak copak vám scház í?” 
Prokop se mračně upomínal, co tu vlastně chce. “Já… totiž…,” 
začal, “je váš syn doma?” 
Starý pán se pozorně díval na Prokopa. “Není. Co vám  je?” 
“Jirka… Jiří,” m ručel Prokop, “já jsem… jeho příte l a nesu mu… 
mám mu dát…” Lovil v kapse zapečetěnou obálku. “Je to … důležitá 
věc a… a…” 
“Jirka je v Praze,” přerušil ho starý pán. “Člověče, sedněte si 
aspoň!” 
Prokop se nesmírně podivil. “Vždyť říkal… říkal, že jede sem. Já 
mu musím dát…” Podlaha se pod ním zakymácela a poča la se 
naklánět. 
“Aničko, židli,” křikl starý pán podivným hlasem. 
Tu ještě zaslechl Prokop tlumený výkřik a poroučel s e na zem. 
Zalila ho nesmírná temnota, a pak již nebylo nic. 
VII. 
Nebylo nic; jen jako kdyby se časem protrhly mlhy, zjevil se 
vzorek malované stěny, řezaná římsa skříně, cíp zácl ony či frýzek 
stropu; nebo se naklonila nějaká tvář jakoby nad otvo rem studně, ale 
nebylo vidět jejích rysů. Něco se dělo, někdo časem svlažil horké rty 
nebo pozvedal bezvládné tělo, ale vše mizelo v plynoucí ch útržcích  29  snění. Byly to krajiny, kobercové vzory, diferenciáln í počty, ohnivé 
koule, chemické formule; jen časem něco vyplulo navrc h a stalo se 
na okamžik jasnějším snem, aby se to vzápětí zas roz plynulo v 
širokotokém bezvědomí. 
Konečně přišla chvíle, kdy procitl; viděl nad sebou t eplý a 
bezpečný strop se štukovým frýzkem; našel očima své vl astní 
hubené, mrtvě bílé ruce na květované přikrývce; za nim i objevil 
pelest postele, skříň a bílé dveře: vše nějak milé, t iché a už známé. 
Neměl ponětí, kde je; chtěl o tom uvažovat, ale měl nemožně slabou 
hlavu, vše se mu opět počalo mást, i zavřel oči a odpo číval v 
odevzdané chabosti. 
Dveře tichounce zavrzly. Prokop otevřel oči a posadil se na 
posteli, jako by ho něco zvedlo. A ono u dveří stojí děvče, vytáhlé 
nějak a světlé, má jasňoučké oči náramně udivené, úst a pootevřená 
překvapením a tiskne k prsoum bílé pláténko. Nehýbe se rozpačitá, 
mrká dlouhými řasami a její růžový čumáček se počíná  nejistě, plaše 
usmívat. 
Prokop se zachmuřil; usilovně hleděl něco říci, ale měl v hlavě 
docela prázdno; hýbal nehlasně rty a pozoroval dívku jaksi 
přísnýma a vzpomínavýma očima. 
“Gúnúmai se, anassa,” splynulo mu náhle a bezděčně se rtů, 
“theos ny tis é brotos essi? Ei men tis theos essi,  toi úranon euryn 
echúsin, Artemidi se egó ge, Dios kúré megaloio, ei dos te megethos 
te fyén t’anchista eďskó.” A dále, verš za veršem, ři nulo se božské 
pozdravení, jímž Odysseus oslovil Nausikau. “Proboha prosím tě, 
paní! Jsi božstvo či smrtelný člověk? Jestližes někte rá z bohyň, co 
sídlí na nebi širém, s Artemidou bych já, jež velkéh o Dia je dcera, 
krásou a vzrůstem těla i velkostí nejspíš tě srovnal. Jsi4li však 
některá z lidí, co mají na zemi sídlo, třikrát blaž eni jsou tvůj otec i 
velebná matka, třikrát blaženi bratři, neb jistě jim  nadmíru srdce 
pokaždé rozkoší blahou se pro tebe rozhřívá v hrudi, kdykoli zří, jak 
takový květ jde do kola k tanci.” 
Dívka bez hnutí, jako zkamenělá, naslouchala tomuto po. zdravu 
v neznámé řeči; a na jejím hladkém čele bylo tolik z matku, její oči  30  tak dětsky a polekaně mžikaly, že Prokop zdvojnásobi l horlivost 
Odyssea na břeh vyvrženého, sám jer nejasně chápaje s mysl slov. 
“Keinos ďau peri kéri makartatos,” odříkával rychle.  “Avšak nad 
jiné ten se pocítí blaženým v srdci, který zvítězí da ry a tebe si 
odvede domů, neboť dosud nikdy jsem takého člověka ne zřel ze 
všech mužů ni žen; já s úžasem na tebe hledím.” 
Sebas m’echei eisoroónta. Děvče se silně zardělo, ja ko by 
rozumělo pozdravu řeckého hrdiny; neobratný a líbezn ý zmatek jí 
vázal údy, a Prokop, spínaje ruce na pokrývce, mluvil,  jako by se 
modlil. 
“Déló dé pote,” pokračoval spěšně, “jenom na Délu je dnou, blíž 
oltáře jasného Foiba, palmový mladý strůmek jsem vidě l ze země 
růsti, – neboť i tam jsem přišel a množství lidu šlo  se mnou na cestě 
té, z níž trampoty zlé mi vzejíti měly. Tam jsem prá vě tak stál, pln 
úžasu, když jsem jej viděl, dlouho, vždyť takový kme n se nezrodil 
ze země dosud. Tak teď tobě se divím a žasnu a bojím  se hrozně 
dotknout se kolenou tvých, ač velký smutek mě tísní. ” 
Deidia ďainós: ano, bál se hrozně, ale i dívka se bá la a tiskla k 
prsoum bílé prádlo a neodvracela očí z Prokopa, jenž  chvátal 
vypovědět svou trýzeň: 
“Včera, až v dvacátý den, jsem ušel třpytnému moři, d o doby té 
jsem vlnou byl hnán a prudkými větry od výspy Ógygie,  teď sem 
mě zas uvrhlo božstvo, abych tu též snad zakusil stra st, vždyť sotva 
se, tuším, skončí, a množství běd mi bohové přisoudí ještě.” 
Prokop těžce vzdychl a pozvedl úděsně vyhublé ruce. “A lla, 
anass‘, eleaire! Avšak slituj se, paní, vždyť vytrpěv útrapy mnohé, 
nejdřív přišel jsem k tobě – z těch druhých nikoho n eznám lidí, co v 
krajině té a v městě své obydlí mají. Do města cestu  mi ukaž, dej 
roucho, bych tělo si zakryl, jestližes vzala, sem jd ouc, snad nějaký na 
prádlo obal.” 
Nyní se dívčí tvář poněkud vyjasnila, vlahé rty se poot evřely; 
snad Nausikaá promluví, ale Prokop chtěl jí ještě p ožehnati za ten 
obláček líbezného soucitu, kterým růžovělo její líčk o. “Soi de theoi 
tosa doien, hosa fresi sési menoinás: bozi pak račt e ti dát, čeho ve  31  své mysli si žádáš, muže i dům, a přidejtež vám i svor ného ducha, 
vzácný to dar, – vždyť lepšího nic ni krasšího není, než když 
smýšlením svorni svou domácnost společně vedou žena i muž, jak 
odpůrcům v žal, tak na radost velkou všechněm příznivců m svým, a 
nejvíc to pocítí sami.” [* Překlad O. Vaňorného (192 1)] 
Poslední slova Prokop už skoro jen dýchal; sám stěží  rozuměl 
tomu, co odříkává, vytékalo to plynně a bez vůle z něj akého 
neznámého kouta paměti; bylo tomu skoro dvacet let, co se jakžtakž 
probíral sladkou melodií šestého zpěvu. Působilo mu až fyzickou 
úlevu nechávat to volně odtékat; dělalo se mu v hlavě le hčeji a 
jasněji, bylo mu skoro blaženě v té plihé a libé sla bosti, a tu se mu 
zachvěl na rtech rozpačitý úsměv. 
Dívka se usmála, pohnula sebou a řekla: “Nu tak?” Ud ělala 
krůček blíž a dala se do smíchu. “Co jste to povídal ?” 
“Já nevím,” děl Prokop nejistě. 
Tu se rozlétly nedovřené dveře a do pokoje vrazilo něc o malého a 
chundelatého, kviklo radostí a skočilo Prokopovi na p ostel. 
“Honzíku,” křikla dívka polekaně, “jdeš dolů!” Ale p sisko už 
olízlo Prokopovu tvář a v náruživé radosti se zachumláva lo do 
přikrývek. Prokop si sáhl na tvář, aby se otřel, a s úžasem pocítil 
pod rukou plnovous. “Co4copak,” koktal a umlkl údivem . Psisko 
bláznilo; kousalo s překypující něhou Prokopovy ruce , pištělo, 
funělo, a tumáš! mokrou mordou se mu dostalo až na prsa. 
“Honzíku,” křičela dívka, “ty jsi blázen! Necháš pán a!” Přiběhla k 
posteli a vzala psíka do náruče. “Bože, Honzíku, ty  jsi hlupák!” 
“Nechte ho,” žádal Prokop. 
“Vždyť máte bolavou ruku,” namítalo děvče s velikou vá žností, 
tisknouc k prsoum zápasícího psa. 
Prokop se podíval nechápavě na svou pravici. Od palce přes dlaň 
táhla se široká jizva, pokrytá novou, tenoučkou, červe nou kožkou 
příjemně svědící. “Kde… kde to jsem?” podivil se. 
“U nás,” řekla s náramnou samozřejmostí, jež Prokop a ihned 
uspokojila. “U vás,” opakoval s úlevou, ač neměl ponět í, kde to je. 
“A jak dlouho?”  32  “Dvacátý den. A pořád –,” chtěla něco říci, ale spol kla to. 
“Honzík spával s vámi,” dodala spěšně a zarděla se n eznámo proč, 
chovajíc psa jako malé dítě. “Víte o tom?” 
“Nevím,” vzpomínal Prokop. “Copak jsem spal?” 
“Pořád,” vyhrkla. “Už jste se mohl vyspat.” Tu postavi la psa na 
zem a přiblížila se k posteli. “Je vám líp?…  Chtěl byste něco?” 
Prokop zakroutil hlavou; nevěděl o ničem, co by chtěl . “Kolik je 
hodin?” ptal se nejistě. 
“Deset. Já nevím, co smíte jíst; až přijde tati… Tat i bude tak rád… 
Chtěl byste něco?” 
“Zrcadlo,” řekl Prokop váhavě. 
Dívka se zasmála a vyběhla. Prokopovi hučelo v hlavě; po řád se 
hleděl rozpomenout a pořád mu vše unikalo. A už je t u děvče, něco 
povídá a podává mu zrcátko. Prokop chce zvednout ruku,  ale 
bůhsámví proč to nejde; děvče mu vkládá držadlo mezi p rsty, ale 
zrcátko padá na pokrývku. Tu zbledlo děvče, nějak se znepokojilo a 
samo mu nastavilo zrcadlo k očím. Prokop se dívá, vid í docela 
zarostlé tváře a obličej skoro neznámý; hledí a nemů že pochopit, a 
tu se mu roztřásly rty. 
“Lehněte si, hned si zas lehněte,” káže mu drobounk ý hlásek 
skoro plačící, a rychlé ruce mu nastavují podušku. P rokop se sváží 
naznak a zavírá oči; jen chvilinku si zdřímnu, myslí si, a udělalo se 
libé, hluboké ticho. 
VIII. 
Někdo ho zatahal za rukáv. “Nu, nu,” povídá ten někdo , “už 
bychom nemuseli spát, co?” Prokop otevřel oči a viděl  starého pána, 
má růžovou pleš a bílou bradu, zlaté brejličky na če le a náramně čilý 
koukej. “Už nespěte, velectěný,” povídá, “už toho je  dost; nebo se 
probudíte na onom světě.” 
Prokop si chmurně prohlížel starého pána; chtělo se  mu totiž 
dřímat. “Co chcete?” ozval se vzdorovitě. “A… s kým m ám tu čest?”  33  Starý pán se dal do smíchu. “Prosím, doktor Tomeš. Vy jste mne 
neráčil dosud vzít na vědomí, co? Ale nic si z toho n edělejte. Tak co, 
jak se máme?” 
“Prokop,” ozval se nemocný nevlídně. 
“Tak, tak,” povídal doktor spokojeně. “A já jsem si myslel, že jste 
Šípková Růženka. A teď, pane inženýre,” řekl čile, “ se na vás 
musíme podívat. No, neškareďte se.” Vyeskamotoval mu z podpaží 
teploměr a libě zachrochtal. “Třicet pět osm. Človíč ku, vy jste jako 
moucha. Musíme vás nakrmit, co? Nehýbejte se.” 
Prokop cítil na prsou hladkou pleš a studené ucho, jak mu jezdí 
od ramene k rameni, od břicha k hrdlu za povzbuzujíc ího broukání. 
“No, sláva,” řekl konečně doktor a nasadil si brejle  na oči. 
“Napravo vám to drobátko rachotí, a srdce – no, to se  urovná, že?” 
Naklonil se k Prokopovi, drbal ho prsty ve vlasech a přitom mu 
palcem zvedal a zase zatlačoval oční víčka. “Nespat u ž, víme?” 
mluvil a přitom mu něco zkoumal na zorničkách. “Dost aneme 
knížky a budeme číst. Sníme něco, vypijeme skleničku  vína a – 
nehýbejte se! Já vás neukousnu.” 
“Co mně je?” ptal se Prokop nesměle. 
Doktor se vztyčil. “No, nic už. Poslechněte, kde jst e se tady vzal?” 
“Kde tady?” 
“Tady, v Týnici. Sebrali jsme vás na podlaze a… Odkud  jste, 
člověče, přišel?” 
“Já nevím. Z Prahy, ne?” vzpomínal Prokop. 
Doktor potřásl hlavou. “Vlakem z Prahy! Se zápalem m ozkových 
blan! Měl jste rozum? Víte, co to vůbec je?” 
“Co?” 
“Meningitis. Spací forma. A k tomu zápal plic. Čtyř icet celých, 
he? Kamaráde, s něčím takovým se nejezdí na výlety. A  víte, že – nu, 
ukažte honem pravou ruku!” 
“To… to bylo jen škrábnutí,” hájil se Prokop. 
“Pěkné škrábnutí. Otrava krve, rozumíte? Až budete zd ráv, 
řeknu vám, že jste byl… že jste byl osel. Odpusťte,”  řekl s 
důstojným rozhořčením, “málem bych byl řekl něco ho ršího.  34  Vzdělaný člověk, a neví, že toho má v sobě na trojí e xitus! Jak jste se 
vůbec mohl držet na nohou?” 
“Já nevím,” šeptal Prokop zahanbeně. 
Doktor chtěl hubovat dál, ale zavrčel jen a mávl ruko u. “A jak se 
cítíte?” začal přísně. “Trochu pitomý, ne? Žádná pa měť, co? A tady, 
tady nějak,” ťukal si na čelo, “nějaký slabý, že?” 
Prokop mlčel. 
“Tak tedy, pane inženýre,” spustil doktor. “Z toho si nic nedělat. 
Nějaký čásek to potrvá, co? Rozumíte mi? Nesmíte si namáhat 
hlavu. Nemyslet. To se vrátí… po kouskách. Jen přecho dná porucha, 
slabá amence, rozumíte mi? To přejde samo od sebe, co? Rozumíte 
mi?” 
Doktor křičel, potil se a rozčiloval se, jako by se hádal s 
hluchoněmým. Prokop se na něj pozorně díval, a ozval se klidně: “Já 
tedy zůstanu slabomyslný?” 
“Ale ne, ne,” rozčiloval se doktor. “Naprosto vylouče no. Ale 
prostě… po nějakou dobu… porucha paměti, roztržitos t, únava a 
takové ty příznaky, rozumíte mi? Poruchy v koordinaci , chápete? 
Odpočívat. Klid. Nic nedělat. Velectěný, děkujte pán ubohu, že jste 
to vůbec přečkal.” 
“Přečkal,” ozval se po chvíli a radostně zatroubil do  kapesníku. 
“Poslechněte, takový případ jsem ještě neměl. Vy jst e sem přišel 
pěkně v deliriu, praštil jste sebou na zem, a finis,  poroučím se vám. 
Co jsem měl s vámi dělat? Do nemocnice je daleko, a holka nad vámi 
tento, brečela… a vůbec, přišel jste jako host k… Ji rkovi, k synovi, no 
ne? Tak jsme si vás tu nechali, rozumíte mi? Nu, nám  to nevadí. Ale 
takového zábavného hosta jsem ještě neviděl. Dvacet dn í prospat, 
pěkně děkuju! Když vám kolega primář řezal ruku, an i jste se 
neráčil probudit, co? Tichý pacient, namouduši. No,  to už je jedno. 
Jen když jste z toho venku, člověče.” Doktor se plácl  hlučně do 
stehna. “U čerta, nespěte už! Pane, hej, pane, mohl  byste usnout 
nadobro, slyšíte? U všech všudy, hleďte se trochu pře máhat! Nechte 
toho, slyšíte?”  35  Prokop chabě kývl; cítil, že se nějaké závoje přetahu jí mezi ním a 
skutečností, že se vše obestírá, kalí a tichne. 
“Andulo,” slyšel zdáli rozčilený hlas, “víno! dones  víno!” Nějaké 
rychlé kroky, hovor jakoby pod vodou, a chladivá chuť vína mu 
stékala do hrdla. Otevřel oči a viděl nad sebou sklon ěné děvče. 
“Nesmíte spát,” povídá děvče rozechvěně, a její předlo uhé řasy 
mžikají, jako když srdce tluče. 
“Já už nebudu,” omlouvá se Prokop pokorně. 
“To bych si vyprosil, velectěný,” lomozil doktor u p elestě. 
“Přijede sem z města primář extra na konzultaci; ať  vidí, že my 
felčaři venku taky něco umíme, no ne? Musíte se pěkn ě držet.” S 
neobyčejnou obratností zvedl Prokopa a shrnul mu za záda polštáře. 
“Tak, teď bude pán sedět; a spaní si nechá až po ob ědě, že? Já 
musím do ordinace. A ty, Ando, si tady sedni a něco  žvaň; jindy ti 
huba jede jako trakař, co? A kdyby chtěl spát, zavo lej mne; já už si to 
s ním vyřídím.” Ve dveřích se obrátil a zavrčel: “Ale…  mám radost, 
rozumíte? Co? Tak pozor!” 
Prokopovy oči se svezly na dívku. Seděla opodál, ruce v klíně, a 
při bohu nevěděla, o čem mluvit. Tak, teď zvedla hlavu a pootevřela 
ústa; slyšme, co z ní vyletí; ale zatím se jenom za styděla, spolkla to a 
sklopila hlavu ještě níž; je vidět jen dlouhé řasy, jak se chvějí nad 
líčkem. 
“Tati je tak prudký,” ozvala se konečně. “On je tak zvyklý 
křičet… vadit se… s pacienty…” Látka jí bohužel došl a; zato – jako 
na zavolanou – ocitla se jí v prstech zástěra a necha la se dlouho a 
všelijak zajímavě skládat, za pozorného mžikání ohnut ých řas. 
“Co to řinčí?” optal se Prokop po delší době. 
Obrátila hlavu k oknu; má pěkné světlé vlasy, jež jí ozařují čelo, a 
šťavnaté světélko na vlhké puse. “To jsou krávy,” povídá  s úlevou. 
“Tam je panský dvůr, víte? Tenhle dům taky patří k pa nství. Tati má 
koně a kočárek… Jmenuje se Fricek.” 
“Kdo?” 
“Ten kůň. Vy jste nebyl nikdy v Týnici, že? Tady nic  není. Jen 
aleje a pole… Dokud byla živa maminka, tak tu bylo ve seleji; to sem  36  jezdil náš Jirka… Už tu nebyl přes rok; pohádal se s tatim a… ani 
nepíše. Ani se o něm u nás nesmí mluvit – Vídáte ho  často?” 
Prokop rozhodně zavrtěl hlavou. 
Děvče vzdychlo a zamyslilo se. “On je… já nevím. Takový  divný. 
Jen tu chodil s rukama v kapsách a zíval… Já vím, že tu nic není; ale 
přec… Tati je taky rád, že jste zůstal u nás,” zako nčila rychle a 
trochu nesouvisle. 
Někde venku se chraptivě a směšně rozkřikl mladý koho utek. 
Najednou se tam dole strhlo jakési slepičí rozčilen í, bylo slyšet 
divoké “ko4ko4ko4” a vítězně kvikající štěkot psiska.  Děvče 
vyskočilo. “Honzík honí slepice!” Ale hned si zase s edla, odhodlána 
ponechat slípky jejich osudu. Bylo příjemné a jasné  ticho. 
“Já nevím, o čem povídat,” řekla po chvíli s nejkrásně jší 
prostotou. “Já vám přečtu noviny, chcete?” 
Prokop se usmál. A už tu byla s novinami a pustila se odvážně do 
úvodníku. Finanční rovnováha, státní rozpočet, nekrytý  úvěr… 
Líbezný a nejistý hlásek odříkával klidně ty nesmírn ě vážné věci, a 
Prokopovi, jenž naprosto neposlouchal, bylo lépe, ne ž kdyby 
hluboce spal. 
IX. 
Nyní už smí Prokop na nějakou hodinku denně vylézt z  postele; 
dosud táhne nohy všelijak a bohužel není s ním mnoho  řeči; říkejte 
si mu co chcete, většinou odpoví nějak skoupě a přito m se omlouvá 
plachým úsměvem. 
Dejme tomu v poledne – je teprve začátek dubna – sedá vá v 
zahrádce na lavičce; vedle něho ježatý teriér Honzík se směje na celé 
kolo pod svými mokrými fořtovskými vousy, neboť je zře jmě pyšný 
na svou funkci společníka, a samou radostí se oblízn e a mhouří oči, 
když ho zjizvená Prokopova levička pohladí po teplé hu ňaté hlavě. 
V tu hodinu obyčejně doktor vyběhne z ordinace, čepi čka mu sem 
tam jezdí po hladké pleši, sedne na bobek a sází ze leninu; tlustými  37  krátkými prsty rozmílá hrudky prsti a pozorně vystýl á lůžko 
mladých klíčků. Co chvíli se začne rozčilovat a bruč í; zapíchl někde 
do záhonku svou lulku a nemůže ji najít. Tu se Proko p zvedne a s 
divinací detektiva (neboť čte v posteli detektivky) zam íří rovnou k 
ztracené faječce. Čehož Honzík užije k tomu, aby se  hlučně otřepal. 
V tu hodinu chodívá Anči (neboť tak a nikoliv Andula  si přeje 
být jmenována) zalévat tatínkovy záhony. V pravé ruce nese konev, 
levá plave ve vzduchu; stříbrná prška šumí do mladé hlí ny, a 
naskytne4li se nablízku Honzík, dostane ji na zadek  nebo na 
pitomou veselou hlavu; tu zoufale kvikne a hledá ochra nu u 
Prokopa. 
Celé ráno se trousí do ordinace pacienti. Chrchlají  v čekárně a 
mlčí, každý mysle jen na své utrpení. Někdy se ozve z  ordinace 
strašný křik, když doktor tahá zub nějakému kloučet i. Tu se zase 
Anči v panice zachrání k Prokopovi, bledá a zrovna be z sebe, 
úzkostně mžiká krásnými řasami a čeká, až strašná u dálost přejde. 
Konečně kluk ubíhá ven s táhlým vytím, a Anči nějak n ešikovně 
zamlouvá svou útlocitnou zbabělost. 
Ovšem něco jiného je, když před doktorovým domem zast aví 
vůz vystlaný slámou a dva strejci opatrně vynášejí po s chodech 
těžce raněného člověka. Má rozdrcenou ruku nebo zlom enou nohu 
nebo hlavu roztříštěnou kopytem; studený pot se mu ř ine po hrozně 
bledém čele, a tiše, s hrdinným sebepřemáháním stén á. Na celý dům 
lehne tragické ticho; v ordinaci se bez hluku odehrá vá něco těžkého, 
tlustá veselá služka chodí po špičkách, Anči má oči plné slz a prsty 
se jí třesou. Doktor vrazí do kuchyně, s křikem žádá  rum, víno nebo 
vodu, a dvojnásobnou hrubostí zakrývá mučivý soucit. A ještě celý 
den potom nemluví a vzteká se a bouchá dveřmi. 
Ale je také veliký svátek, slavný výroční trh venkovské 
doktořiny: očkování dětí. Sta maminek houpá své bečíc í, řvoucí, 
spící uzlíčky, je toho plná ordinace, chodba, kuchy ně i zahrádka; 
Anči je jako blázen, chtěla by chovat, houpat a převí jet všechny ty 
bezzubé, uřvané, ochmýřené děti v nadšeném záchvatu ky belického 
mateřství. I starému doktorovi se nějak okázaleji svít í pleš, od rána  38  chodí bez brejlí, aby nepolekal ty haranty, a oči m u plavou únavou a 
radostí. 
Jindy uprostřed noci rozčileně zařinčí zvonek. Pak b ručí ve 
dveřích nějaké hlasy, doktor hubuje a kočí Jozef mus í zapřahat. 
Někde ve vsi za svítícím okénkem přichází na svět nový člověk. Až 
ráno se doktor vrací, unavený, ale spokojený, a na de set kroků 
smrdí karbolem; ale takhle ho má Anči nejraději. 
Pak jsou tu ještě jiné osobnosti: tlustá řehtavá Nan da v kuchyni, 
která po celý den zpívá a řinčí a ohýbá se smíchem. Dále vážný kočí 
Jozef s visutými kníry, historik; čte pořád dějepisn é knížky a rád 
vykládá dejme tomu o husitských válkách nebo o histor ických 
tajemnostech kraje. Dále panský zahradník, náramný holkář, který 
denně zaskočí do doktorovy zahrady, očkuje mu růže, stříhá keře a 
uvádí Nandu do nebezpečných záchvatů smíchu. Dále zmí něný 
chlupatý a rozjařený Honzík, jenž provází Prokopa, h oní blechy a 
slepice a zmíry rád jezdí na kozlíku doktorova kočár ku. Fric, to je 
starý rap trochu šedivějící, přítel králíků, rozšafn ý a dobrosrdečný 
kůň; pohladit jeho teplé a citlivé nozdry, to je pro stě vrchol 
příjemnosti. Dále brunátný adjunkt ze dvora, zamilova ný do Anči, 
která si z něho ve spojení s Nandou ukrutně střílí.  Ředitel ze dvora, 
starý lišák a zloděj, jenž chodí s doktorem hrát v š achy; doktor se 
rozčiluje, zuří a prohrává. A jiné místní osobnosti,  mezi nimiž 
neobyčejně nudný a politicky interesovaný civilní ge ometr otravuje 
Prokopa právem kolegiality. 
Prokop mnoho čte nebo se tváří, jako by četl. Jeho z jizvená, těžká 
tvář mnoho nepovídá, zejména ne o zoufalém a tajném z ápasu s 
porouchanou pamětí. Zvláště poslední pracovní léta mnoho utrpěla; 
nejjednodušší vzorce a procesy jsou ty tam, a na okr aji knížek si píše 
Prokop kusé formule, které se mu vynořují v hlavě, kdy ž na ně 
nejméně myslí. Pak se sebere a jde hrát s Anči kule čník; neboť je to 
hra, při které se mnoho nemluví. I na Anči padá jeho  kožená a 
neproniknutelná vážnost; hraje soustředěně, míří s p řísně staženým 
obočím, ale když koule zamíří naschvál jinam, otevře údivem ústa a 
mokrým jazejčkem jí ukazuje správnou cestu.  39  Večery u lampy. Nejvíc toho napovídá doktor, nadšený 
přírodovědec bez jakýchkoliv znalostí. Zejména jej ok ouzlují 
poslední záhady světa: radioaktivita, nekonečnost pro storu, 
elektřina, relativita, původ hmoty a stáří lidstva. J e zapřisáhlý 
materialista, a právě proto cítí tajemnou a sladkou hrůzu 
neřešitelných věcí. Někdy se Prokop nezdrží a opravuj e 
büchnerovskou naivitu jeho názorů. Tu starý pán naslo uchá přímo 
pobožně a počíná si Prokopa nesmírně vážit, zejména tam, kde mu 
přestává rozumět, řekněme takhle o rezonančním poten ciálu nebo 
teorii kvant. Anči, ta prostě sedí opírajíc se brado u o stůl; je sice na 
tuto pozici už trochu veliká, ale patrně od maminčin y smrti 
zapomněla dospívat. Ani nemrká a dívá se velkýma očima  z táty na 
Prokopa a vice versa. 
A noci, noci jsou pokojné a širé jako všude venku. Ch vílemi 
zařinčí z kravína řetězy, chvílemi se blízko nebo dal eko rozštěkají 
psi; po nebi se mihne padající hvězda, jarní déšť za šumí v zahradě 
nebo stříbrným zvukem odkapává osamělá studna. Čirý, hlubinný 
chlad vane otevřeným oknem, a člověk usíná požehnaným spánkem 
bez vidin. 
X. 
Nuže, bylo lépe; den za dnem se Prokopovi vracel život  
drobnými krůčky. Cítil jen malátnost hlavy, bylo mu stále trochu 
jako ve snách. Nezbývalo než poděkovat doktorovi a jet i po svém. 
Chtěl to ohlásit jednou po večeři, ale zrovna všichni mlčeli jako 
zařezaní. A pak vzal starý doktor Prokopa pod paží a  dovedl si ho 
do ordinace; po nějakém okolkování vyhrkl s rozpačito u hrubostí, že 
jako Prokop nemusí odjíždět, ať raději odpočívá, že nemá ještě 
vyhráno, a vůbec ať si tu zůstane a dost. Prokop se m atně bránil; 
faktum ovšem bylo, že se ještě necítil v sedle a že s e poněkud 
rozmazlil. Zkrátka o odjezdu nebylo zatím řeči.  40  Vždy odpoledne se doktor zavíral v ordinaci. “Přijďte  si někdy 
ke mně sednout, co?” řekl Prokopovi mimochodem. Tak tedy ho 
Prokop zastihl u všelijakých lahviček a kelímků a prá šků. “Víte, 
tady v místě není hapatyka,” vysvětloval doktor, “já m usím sám 
dělat léky.” A třesoucími se tlustými prsty dozoval  nějaký prášek na 
ručních vážkách. Měl nejistou ruku, váhy se mu houpa ly a točily; 
starý pán se rozčiloval, funěl a potil se na nose d robnými 
krůpějkami. “Když na to pořádně nevidím,” zamlouval s táří svých 
prstů. Prokop se chvíli díval, pak neřekl nic a vzal m u vážky z ruky. 
Klep, klep, a prášek byl na miligram odvážen. A druh ý, třetí prášek. 
Citlivé vážky jen tančily v Prokopových prstech. “Ale koukejme, 
koukejme,” divil se doktor a s úžasem sledoval Proko povy ruce, 
rozbité, uzlovité, s netvornými klouby, ulámanými neh ty a krátkými 
pahýly místo několika prstů. “Človíčku, vy máte šikovn ost v těch 
rukou!” Za chvíli už Prokop roztíral nějakou masť, o dměřoval 
kapky a nahříval zkumavky. Doktor zářil a nalepoval vi něty. Za půl 
hodiny byl hotov s celou lékárnou, a ještě tu byla hromada prášků 
do zásoby. A po několika dnech Prokop už zběžně čet l doktorovy 
recepty a bez řečí mu dělal magistra. Bon. 
Kdysi kvečeru se dloubal doktor na zahradě v kyprém z áhonku. 
Najednou strašná rána v domě, a hned nato se s řinko tem sypalo 
sklo. Doktor se vrhl do domu a na chodbě se srazil s  uděšenou Anči. 
“Co se stalo?” volal. “Já nevím,” vypravilo ze sebe děvč e. “To v 
ordinaci…” Doktor běžel do ordinace a viděl Prokopa,  jak na všech 
čtyřech sbírá na podlaze střepy a papíry. 
“Co jste tu dělal?” rozkřikl se doktor. 
“Nic,” řekl Prokop a provinile vstával. “Praskla mně z kumavka.” 
“Ale co u všech všudy,” hromoval doktor a zarazil se:  z 
Prokopovy levice čurkem stékala krev. “Copak vám to utr hlo prst?” 
“Jen škrábnutí,” protestoval Prokop a schovával levičku  za zády. 
“Ukažte,” křikl starý doktor a táhl Prokopa k oknu.  Půl prstu 
viselo jen na kůži. Doktor se hnal ke skříni pro nůž ky, a v 
otevřených dveřích zahlédl Anči na smrt bledou. “Co t u chceš?”  41  spustil. “Marš odtud!” Anči se nehnula; tiskla ruce  k prsoum a 
vypadala co nejslibněji na omdlení. 
Doktor se vrátil k Prokopovi; nejdřív dělal něco s vati čkou a pak 
cvakly nůžky. “Světlo,” křikl na Anči. Anči se vrhla k  vypínači a 
rozsvítila. “A nestůj tady,” hřmotil starý pán a kou pal jehlu v 
benzínu. “Co tu máš co dělat? Podej sem nitě!” Anči  skočila ke skříni 
a podala mu ampulku s nitěmi. “A teď jdi!” 
Anči se podívala na Prokopova záda a udělala něco jin ého; 
přistoupila blíž, chopila oběma dlaněma tu poraněno u ruku a 
podržela ji. Doktor si zrovna myl ruce; obrátil se k  Anči a chtěl 
vybuchnout; místo toho zabručel: “Tak, teď drž pevně!  A víc u 
světla!” 
Anči zamhouřila oči a držela. Když nebylo slyšet ni c než 
doktorovo supění, odvážila se zvednout oči. Dole, kde pracoval 
otec, to bylo krvavé a ošklivé. Pohlédla honem na Pro kopa; měl 
odvrácenou tvář, a jeho víčkem cukala bolest. Anči trn ula a polykala 
slzy a dělalo se jí nanic. 
Zatím Prokopova ruka narůstala: spousta vaty, Billrot hův batist a 
snad kilometr fáče pořád navíjeného; konečně z toho bylo něco 
ohromného bílého. Anči držela, kolena se jí třásla,  zdálo se jí, že ta 
strašná operace nikdy nebude u konce. Najednou se j í zatočila hlava, 
a pak slyšela, jak otec povídá: “Na, vypij to honem!”  Otevřela oči a 
shledala, že sedí v ordinační sesli, že tati jí podá vá skleničku s 
něčím, za ním že stojí Prokop, usmívá se a chová na p rsou 
zavázanou ruku vypadající jako obrovské poupě. “Tak to  vypij,” 
naléhal doktor a jen cenil zuby. Spolkla to tedy a rozkuckala se; byl 
to vražedný koňak. 
“A teď vy,” řekl doktor a podal skleničku Prokopovi. Prokop byl 
trochu bledý a statečně čekal, že dostane vynadáno. Nakonec se 
napil doktor, odchrchlal a spustil: “Tak co jste tu  vlastně prováděl?” 
“Pokus,” řekl Prokop s křivým úsměvem provinilce. 
“Co? Jaký pokus? S čím pokus?” 
“Jen tak. Jen – jen – jde4li něco udělat z chloridu  draselnatého.” 
“Co udělat?”  42  “Třaskavina,” šeptal Prokop v pokoře hříšníka. 
Doktor se svezl očima na jeho ofáčovanou ruku. “A to se vám 
vyplatilo, člověče! Ruku vám to mohlo utrhnout, co? Bo lí? Ale dobře 
na vás, patří vám to,” prohlašoval krvelačně. 
“Ale tati,” ozvala se Anči, “nech ho teď!” 
“A co ty tu máš co dělat,” zavrčel doktor a pohladil  ji rukou 
páchnoucí karbolem a jodoformem. 
Nyní doktor nosil klíč od ordinace v kapse. Prokop s i objednal 
balík učených svazků, chodil s rukou na pásku a stu doval po celé 
dny. Už kvetou třešně, lepkavé mladé listí se třpytí ve slunci, zlaté 
lilie rozvírají těžká poupata. Po zahrádce chodí Anč i s obtloustlou 
kamarádkou, obě se drží kolem pasu a smějí se; teď sestrčily k sobě 
růžové čumáčky, něco si šeptají, zrudnou ve smíchu a začnou se 
líbat. 
Po létech zase cítí Prokop tělesné blaho. Živočišně se oddává 
slunci a mhouří oči, aby naslouchal šumění svého těl a. Vzdychne a 
sedá k práci; ale chce se mu běhat, toulá se daleko  po kraji a věnuje 
se náruživé radosti dýchat. Někdy potká Anči v domě č i v zahradě a 
pokouší se něco povídat; Anči se na něj dívá po očku a neví co 
mluvit; ale ani Prokop to neví, a proto upadá do bruč ivého tónu. 
Zkrátka je mu lépe nebo se aspoň cítí jistější, je4 li sám. 
Při studiu pozoroval, že mnoho zanedbal; věda byla u ž v 
mnohém dále a jinde, leckdy se musel nově orientovat;  a hlavně se 
bál vzpomínat na svou vlastní práci, neboť tam, to cí til, se mu nejvíc 
potrhala souvislost. Pracoval jako mezek nebo snil; snil o nových 
laboratorních metodách, ale zároveň ho lákal jemný a  odvážný 
kalkul teoretika; a vztekal se sám na sebe, když jeh o hrubý mozek 
nebyl s to rozštípnout teninký vlas problému. Byl s i vědom, že jeho 
laboratorní “destruktivní chemie” otvírá nejpodivnější  průhledy do 
teorie hmoty; narážel na nečekané souvislosti, ale hned zas je 
rozšlapal svým příliš těžkým uvažováním. Rozmrzen praš til vším, 
aby se ponořil do nějakého hloupého románu; ale i t am ho 
pronásledovala laboratorní posedlost: místo slov četl  samé chemické  43  symboly; byly to bláznivé vzorce plné prvků dosud nez námých, jež 
ho znepokojovaly i ve snách. 
XI. 
Té noci se mu zdálo, že studuje veleučený článek v Th e Chemist. 
Zarazil se u vzorce AnCi a nevěděl si s ním rady; hlo ubal, kousal se 
do kloubů a najednou pochopil, že to znamená Anči. A vida, ona je 
vlastně tady a posmívá se mu s pažema založenýma za h lavou; 
přistoupil k ní, chytil ji oběma rukama a začal ji líbat a kousat do úst. 
Anči se divoce brání koleny a lokty; drží ji brutál ně a jednou rukou z 
ní trhá šaty v dlouhých pásech. Už cítí dlaněmi jej í mladé maso; 
Anči sebou zběsile zmítá, vlasy padly jí přes tvář, t eď, teď náhle 
ochabuje a klesá; Prokop se vrhá k ní, ale nalézá po d rukama jen 
samé dlouhé hadříky a fáče; trhá je, rve je, chce se  z nich vyprostit, a 
probouzí se. 
Hanbil se nesmírně za svůj sen; i ustrojil se potic hu, sedl u okna a 
čekal na svítání. Není hranice mezi nocí a dnem; jen  nebe maličko 
pobledne, a vzduchem proletí signál, jenž není ani světlo ani zvuk, 
ale poroučí přírodě: vzbuď se! Tu tedy nastalo ráno ještě prostřed 
noci. Rozkřičeli se kohouti, zvířata v stájích se poh nula. Nebe bledne 
do perleťova, rozzařuje se a lehce růžoví; první červen ý pruh 
vyskočil na východě, “štilip štilip játiti piju piju já,” štěkají a křičí 
ptáci, a první člověk jde volným krokem za svým povolán ím. 
Také učený člověk sedl k dílu. Dlouho kousal násadku , než se 
odhodlal napsat první slova; neboť toto bude veliká vě c, úhrn 
experimentování a přemýšlení dvanácti let, práce opr avdu 
vykoupená krví. Ovšem, to zde bude jen náčrt, či spíš jistá fyzikální 
filozofie nebo báseň nebo vyznání víry. Bude to obraz  světa sklenutý 
z čísel a rovnic; avšak tyto cifry astronomického řá du měří něco 
jiného než vznešenost oblohy: kalkulují vratkost a de strukci hmoty. 
Vše, co jest, je tupá a vyčkávající třaskavina; ale ja kékoliv budiž číslo 
její netečnosti, je jenom mizivým zlomkem její briza nce. Vše, co se  44  děje, oběhy hvězd a telurická práce, veškerá entropie , sám pilný a 
nenasytný život, to vše jen na povrchu, nepatrně a nem ěřitelně 
ohlodává a váže tuto výbušnou sílu, jež se jmenuje h mota. Vězte 
tedy, že pouto, jež ji váže, je jenom pavučina na úde ch spícího titána; 
dejte mi sílu, aby jej pobodl, i setřese kůru země a vrhne Jupitera na 
Saturna. A ty, lidstvo, jsi jenom vlaštovka, která si  pracně ulepila 
hnízdo pod krovem kosmické prachárny; cvrlikáš za slu nce 
východu, zatímco v sudech pod tebou mlčky duní strašl ivý 
potenciál výbuchu…  
Ty věci Prokop ovšem nepsal; byly mu jenom ztajenou m elodií, 
jež okřídlovala těžkopádné věty odborného výkladu. Pro  něho bylo 
více fantazie v holém vzorci a víc oslnivé krásy v čísel ném výrazu. A 
tak psal svou báseň ve značkách, číslicích a děsné ha ntýrce učených 
slov. 
K snídani nepřišel. Přišla tedy Anči a nesla mu mlí čko. Děkoval a 
přitom si vzpomněl na svůj sen, a jaksi to nesvedl p odívat se na ni. 
Koukal tvrdošíjně do kouta; bůhví jak je to možno, že  přesto viděl 
každý zlatý vlásek na jejích holých pažích; nikdy s i toho tak 
nevšiml. 
Anči stála blizoučko. “Budete psát?” ptala se neurč itě. 
“Budu,” bručel a myslel, co by tomu řekla, kdyby jí  zničehonic 
položil hlavu na prsa. 
“Po celý den?” 
“Po celý den.” Asi by ucouvla náramně dotčena; ale m á pevná, 
malá a široká ňadra, o kterých snad ani neví. Ostat ně, co s tím! 
“Chtěl byste něco?” 
“Ne, nic.” Je to hloupé; chtěl by ji hryzat do paží  či co; ženská 
nikdy neví, jak člověka vyrušuje. 
Anči pokrčila rameny trochu uraženě. “Taky dobře.” A byla pryč. 
Vstal a přecházel po pokoji; zlobil se na sebe i na  ni, a hlavně se 
mu už nechtělo psát. Sbíral myšlenky, ale naprosto se mu to 
nedařilo. Rozmrzel se a otráven chodil od stěny ke s těně s 
pravidelností kyvadla. Hodinu, dvě hodiny. Dole řinčí talíře,  45  prostírá se k obědu. Sedl znovu k svým papírům a polo žil hlavu do 
dlaní. Za chvíli tu byla služka a přinesla mu oběd. 
Vrátil jídlo skoro netknuté a vrhl se rozmrzen na po stel. Je 
zřejmo, že už ho mají dost, že i on má toho všeho až  po krk a že je 
načase odejet. Ano, hned zítra. Dělal si nějaké plá ny pro příští práci, 
bylo mu neznámo proč stydno a trapno a konečně z to ho všeho 
usnul jako zabitý. Probudil se pozdě odpoledne s du ší zbahnělou a 
tělem zamořeným shnilou leností. Coural po pokoji, zíval a 
bezmyšlenkovitě se mrzel. Setmělo se, a ani nerozsvít il. 
Služka mu přinesla večeři. Nechal ji vystydnout a pos louchal, co 
se děje dole. Vidličky cinkaly, doktor bručel a nár amně brzo po 
večeři práskl dveřmi u svého pokoje. Bylo ticho. 
Jist, že už nikoho nepotká, sebral se Prokop a šel do zahrady. 
Byla vlažná a jasná noc. Už kvetou šeříky a pustoryl,  Bootes široce 
rozpíná na nebi svou hvězdnou náruč, je ticho prohlou bené 
dalekým psím štěkáním. O kamennou zídku v zahradě se  opírá něco 
světlého. Je to ovšem Anči. 
“Je krásně, že?” dostal ze sebe, aby vůbec něco řekl , a opřel se o 
zídku vedle ní. Anči nic, jenom odvrací tvář a její ra mena sebou 
nezvykle a neklidně trhají. 
“To je Bootes,” bručel Prokop sdílně. “A nad ním… j e Drak, a 
Cepheus, a tamto je Kassiopeja, ty čtyři hvězdičky p ohromadě. Ale 
to se musíte dívat výš.” 
Anči se odvrací a něco roztírá kolem očí. “Tamta jas ná,” povídá 
Prokop váhavě, “je Pollux, beta Geminorum. Nesmíte s e na mne 
zlobit. Snad jsem se vám zdál hrubý, že? Já jsem… ně co mne trápilo, 
víte? Nesmíte na to dát.” 
Anči zhluboka vzdychla. “A která je… tamta?” ozvala s e tichým, 
kolísavým hláskem. “Ta nejjasnější dole.” 
“To je Sírius, ve Velkém psu. Taky Alhabor mu říkají . A tamhle 
docela vlevo Arcturus a Spica. Teď padala hvězda. Vid ěla jste?” 
“Viděla. Proč jste se ráno na mne tak zlobil?” 
“Nezlobil. Jsem snad… někdy… trochu hranatý; ale já  jsem byl 
tvrdě živ, víte, příliš tvrdě; pořád sám a… jako první h lídka.  46  Nedovedu ani pořádně mluvit. Chtěl jsem dnes… dnes na psat něco 
krásného… takovou vědeckou modlitbu, aby tomu každý rozuměl; 
myslil jsem, že… že vám to přečtu; a vidíte, všechno ve mně 
vyschlo, člověk už se stydí… rozehřát se, jako by to byla slabost. 
Nebo vůbec něco říci ze sebe. Takový okoralý, víte? Už  hodně 
šedivím.” 
“Vždyť vám to sluší,” vydechla Anči. 
Prokopa překvapila tato stránka věci. “Nu víte,” řekl zmateně, 
“příjemné to není. Už by byl čas… už by byl čas sváž et svou úrodu 
domů. Co by jiný udělal z toho, co já vím! A já nemá m nic, nic, nic z 
toho všeho. Jsem jenom… ,berühmt‘ a ,célčbre‘ a ,hig hly esteemed‘; 
ani o tom… u nás… nikdo neví. Já myslím, víte, že mé teorie jsou 
dost špatné; já nemám hlavu na teoretika. Ale co jse m našel, není 
bez ceny. Mé exotermické třaskaviny… diagramy… a exp loze 
atomů… to má nějakou cenu. A publikoval jsem sotva de setinu 
toho, co vím. Co by z toho jiný udělal! Já už…  ani nerozumím jejich 
teoriím; jsou tak subtilní, tak duchaplné… a mne to  jen mate. Jsem 
kuchyňský duch. Dejte mně k nosu nějakou látku, a j á zrovna 
čichám, co se s ní dá dělat. Ale pochopit, co z toh o plyne… 
teoreticky a filozoficky…, to neumím. Já znám… jen fakta; já je 
dělám; jsou to má fakta, rozumíte? A přece… já… já za nimi cítím 
nějakou pravdu; ohromnou obecnou pravdu… která všechno  
převrátí… až vybuchne. Ale ta velká pravda… je za fakty  a ne za 
slovy. A proto, proto musíš za fakty! až ti to třeba  obě ruce 
utrhne…” 
Anči, opřena o zídku, sotva dýchala. Nikdy dosud se ten 
zamračený patron tolik nerozmluvil – a hlavně nikdy n emluvil o 
sobě. Zápasil těžce se slovem; zmítala jím ohromná p ýcha, ale také 
plachost a zmučenost; a kdyby mluvil třeba v integrál ách, chápala 
Anči, že se před ní děje něco naprosto niterného a lidsky zjitřeného. 
“Ale to nejhorší, to nejhorší,” bručel Prokop. “Něk dy… a tady 
zvlášť… i to, i to se mně zdá hloupé… a k ničemu. I ta konečná 
pravda… vůbec všecko. Nikdy dřív mně to tak nepřišlo. N ač, a k 
čemu… Snad je rozumnější poddat se… prostě poddat s e tomu,  47  tomu všemu – (Nyní ukázal rukou cosi kolem dokola.) Prostě 
životu. Člověk nemá být šťastný; to ho změkčuje, víte?  Pak se mu 
zdá všechno ostatní zbytečné, malé… a nesmyslné. Nej víc… nejvíc 
udělá člověk ze zoufalství. Ze stesku, ze samoty, z o hlušování. 
Protože mu nic nestačí. Já jsem pracoval jako blázen . Ale tady, tady 
jsem začal být šťastný. Tady jsem poznal, že je sna d… něco lepšího 
než myslet. Tady člověk jenom žije… a vidí, že je to  něco 
ohromného… jenom žít. Jako váš Honzík, jako kočka, j ako slepice. 
Každé zvíře to umí… a mně to připadá tak ohromné, ja ko bych 
dosud nežil. A tak… tak jsem podruhé ztratil dvanác t let.” 
Jeho potlučená, bůhvíkolikrát sešívaná pravice se chvěl a na zídce. 
Anči mlčí, i potmě je vidět její dlouhé řasy; opírá se lokty a hrudí o 
zděný plot a mžiká k hvězdičkám. Tu zašelestilo něco  v křoví, a 
Anči se zděsila; až ji to mocí vrhlo k Prokopovu rame ni. “Co je to?” 
“Nic, nejspíš kuna; jde asi do dvora, na kuřata.” 
Anči znehybněla. Její mladé prsy se nyní pružně, pl ně opírají o 
Prokopovu pravici, – snad, jistě o tom sama neví, ale Prokop to ví 
víc než cokoliv na světě; bojí se hrozně pohnout ruko u, neboť, 
předně, by si Anči myslela, že ji tam položil schvá lně, a za druhé by 
vůbec změnila polohu. Zvláštní však je, že tato okolno st vylučuje, 
aby dále mluvil o sobě a o ztraceném životě. “Nikdy, ” koktá 
zmateně, “nikdy jsem nebyl tak rád… tak šťasten jak o tady. Váš 
tatík je nejlepší člověk na světě, a vy… vy jste tak ml adá…” 
“Já jsem myslela, že se vám zdám… příliš hloupá,” po vídá Anči 
tiše a šťastně. “Nikdy jste se mnou takhle nemluvil .” 
“Pravda, nikdy dosud,” zabručel Prokop. Oba se odmlč eli. Cítil 
na ruce lehké oddechování jejích ňader; mrazilo ho a tajil dech, i 
ona, zdá se, tají dech v tichém trnutí, ani nemrká a široce hledí 
nikam. Oh, pohladit a stisknout! Oh, závrati, prvý d otyku, lichotko 
bezděčná a horoucí! Zda tě kdy potkalo dobrodružství  opojnější než 
tato nevědomá a oddaná důvěrnost? Skloněné poupě, těl o bázlivé a 
jemné! kdybys tušilo mučivou něhu té tvrdé chlapské r uky, jež tě 
bez hnutí hladí a svírá! Kdybys – kdyby – kdybych te ď učinil… a 
stiskl…   48  Anči se vztyčila nejpřirozenějším pohybem. Ach, děvče , tys tedy 
opravdu o ničem nevědělo! “Dobrou noc!” povídá Anči ti še, a její 
tvář je bledá a nejasná. “Dobrou noc,” praví trochu s evřeně a 
podává mu ruku; podává ji levě a chabě, je jako polám aná a dívá se 
široce nějak jinam. Není4liž pak to, jako by chtěla  ještě prodlít? Ne, 
jde už, váhá; ne, stojí a trhá na kousíčky nějaký lí stek. Co ještě říci? 
Dobrou noc, Anči, a spěte lépe než já. 
Neboť zajisté nelze teď jít spat. Prokop se vrhá na lavičku a 
položí hlavu do dlaní. Nic, nic se neudálo… tak dale ce; bylo by 
hanebné hnedle myslet na bůhvíco. Anči je čistá a ne vědomá jako 
telátko, a teď už dost o tom; nejsem přece chlapec.  Tu se rozsvítilo v 
prvním patře okno. Je to Ančina ložnice. 
Prokopovi bouchá srdce. Ví, že je to hanebnost, tajn ě se tam 
dívat; jistě, to by jako host dělat neměl. Pokouší s e dokonce zakašlat 
(aby ho slyšela), ale jaksi to selhalo; i sedí jako  socha a nemůže 
odvrátit očí od zlatého okna. Anči tam přechází, shý bá se, něco 
dlouze a široce robí; aha, rozestýlá si postýlku. T eď stojí u okna, 
dívá se do tmy a zakládá ruce za hlavou: zrovna tak ji  viděl ve snu. 
Teď, teď by bylo radno se ozvat; proč to neudělal? U ž je na to 
pozdě; Anči se odvrací, přechází, je ta tam; ba ne, to sedí zády k 
oknu a zřejmě se zouvá hrozně pomalu a zamyšleně; ni kdy se nesní 
líp než se střevícem v ruce. Aspoň teď by bylo načase  zmizet; ale 
místo toho vylezl na lavičku, aby líp viděl. Anči se vr ací, už nemá na 
sobě živůtek; zvedá nahé paže a vyndává si z účesu vlás ničky. Nyní 
hodila hlavou, a celá hříva se jí rozlévá po ramenou; děvče jí potřese, 
hurtem si přehodí celou tu úrodu vlasů přes čelo a t eď ji zpracovává 
kartáčem a hřebenem, až má hlavu jako cibulku; je to  patrně velmi 
směšné, neboť Prokop, hanebník, přímo září. 
Anči, panenka bílá, stojí se skloněnou hlavou a splé tá si vlasy ve 
dva copy; má víčka sklopena a něco si šeptá, zasměje se, zastydí se, 
až jí to ramena zvedá; pásek košile, pozor, sklouzne . Anči hluboce 
přemýšlí a hladí si bílé ramínko v nějakém rozkošnic tví, zachvěje se 
chladem, pásek se smeká už povážlivě, a světlo zhaslo.   49  Nikdy jsem neviděl nic bělejšího, nic pěknějšího a b ělejšího než 
toto osvětlené okno. 
XII. 
Hned ráno ji zastihl, jak drhne mydlinkami Honzíka v neckách; 
psisko zoufale vytřepávalo vodu, ale Anči se nedala, držela ho za 
čupřiny a náruživě mydlila, postříkaná, zmáčená na b řiše a usmátá. 
“Pozor,” křičela z dálky, “postříká vás!” Vypadala j ako mladá 
nadšená maminka; oj bože, jak je vše prosté a jasné  na tomto 
slunném světě! 
Ani Prokop nevydržel zahálet. Vzpomněl si, že nefung uje 
zvonek, a jal se spravovat baterii. Zrovna oškrabával zinek, když se 
k němu tiše blížila ona; měla rukávy po loket vyhrnut é a mokré 
ruce, neboť se pere. “Nevybuchne to?” ptá se starost livě. Prokop se 
musel usmát; i ona se zasmála a stříkla po něm mydl inkami; ale 
hned mu šla s vážnou tváří utřít loktem bublinku mýd la na vlasech. 
Hle, včera by se toho nebyla odvážila. 
K polednímu vleče s Nandou koš prádla na zahradu; bu de se 
bílit. Prokop s povděkem sklapl knihu; nenechá ji př ece tahat se s 
těžkou kropicí konví. Zmocnil se konve a kropí prádlo ; hustá prška 
přeradostně a horlivě bubnuje na řásné ubrusy a na b ělostné 
rozložité povlaky a do široce rozevřených náručí mužs kých košil, 
šumí, crčí a slévá se ve fjordy a jezírka. Prokop se žene zkropit i bílé 
zvonky sukének a jiné zajímavé věci, ale Anči mu vyrve k onev a 
zalévá sama. Zatím si Prokop sedl do trávy, dýchá s r ozkoší vůni 
vlhkosti a pozoruje Ančiny činné a krásné ruce. Soi de theoi tosa 
doien, vzpomněl si zbožně. Sebas m’echei eisoroónta.  Já s úžasem na 
tebe hledím. 
Anči usedá k němu do trávy. “Nač jste to myslel?” Mh ouří oči 
oslněním a radostí, zardělá a kdovíproč tak šťastná.  Rve plnou hrstí 
svěží trávu a chtěla by mu ji z bujnosti hodit do vlas ů; ale bůhví, i  50  teď ji tísní jakýsi uctivý ostych před tím ochočeným  hrdinou. “Měl 
jste někdy někoho rád?” ptá se zčistajasna a honem se dívá jinam. 
Prokop se směje. “Měl. Vždyť i vy jste už měla někoh o ráda.” 
“To jsem byla ještě hloupá,” vyhrkne Anči a proti své  vůli se 
červená. 
“Študent?” 
Anči jen kývne a kouše nějakou travinu. “To nic neby lo,” povídá 
pak rychle. “A vy?” 
“Jednou jsem potkal děvče, které mělo takové řasy ja ko vy. 
Možná že vám byla podobná. Prodávala rukavice či co.” 
“A co dál?” 
“Nic dál. Když jsem tam šel podruhé koupit rukavice,  už tam 
nebyla.” 
“A… líbila se vám?” 
“Líbila.” 
“A… nikdy jste ji…” 
“Nikdy. Teď mně dělá rukavice…  bandažista.” 
Anči soustřeďuje svou pozornost na zem. “Proč… vždyck y přede 
mnou schováváte ruce?” 
“Protože… protože je mám tak rozbité,” děl Prokop a  chudák se 
začervenal. 
“To je zrovna tak krásné,” šeptá Anči s očima sklop enýma. 
“K obědúúú, k obědúúú,” vyvolává Nanda před domem. “B ože, 
už,” vzdychne Anči a velmi nerada se zvedá. 
Po obědě se starý doktor jen tak trochu položil, je n docela málo. 
“Víte,” omlouval se, “já jsem se ráno nadřel jako pe s.” A hned začal 
pravidelně a pilně chrupat. Zasmáli se na sebe očima  a po špičkách 
vyšli; a i v zahradě mluvili potichu, jako by ctili j eho sytý spánek. 
Prokop musel povídat o svém životě. Kde se narodil a k de rostl, 
že byl až v Americe, co bídy poznal, co kdy dělal. D ělalo mu dobře 
zopakovat si celý ten život; neboť, kupodivu, byl klik atější a 
divnější, než by sám myslel; a ještě o mnohém pomlče l, zejména, nu, 
zejména o jistých citových záležitostech, neboť pře dně to nemá 
takový význam, a za druhé, jak známo, každý mužský má  o čem  51  mlčet. Anči byla tichá jako pěna; připadalo jí jaks i směšné a zvláštní, 
že Prokop byl také dítětem a chlapcem a vůbec něčím jiným než 
bručivým a divným člověkem, vedle něhož se cítí taková n esvá a 
maličká. Nyní by se už nebála na něho i sáhnout, za vázat mu 
kravatu, pročísnout vlasy nebo vůbec. A poprvé viděla te ď jeho 
tlustý nos, jeho drsná ústa a přísné, mračné, krvavě protkané oči; 
připadalo jí to vše nesmírně divné. 
A nyní byla řada na ní, aby povídala o svém životě. Už otevřela 
ústa a nabírala dechu, ale dala se do smíchu. Uznej te, co se může říci 
o tak nepopsaném životě, a dokonce někomu, kdo už je dnou byl 
dvanáct hodin zasypán, kdo byl ve válce, v Americe a k dovíkde 
ještě? “Já nic nevím,” řekla upřímně. Nuže, řekněte,  není takové “nic 
stejně cenné jako mužovy zkušenosti? 
Je pozdě odpoledne, když spolu putují vyhřátou polní  stezkou. 
Prokop mlčí a Anči poslouchá. Anči hladí rukou ostn até vrcholky 
klasů. Anči se ho dotýká ramenem, zpomaluje krok, vá zne; pak zase 
zrychlí chůzi, jde dva kroky před ním a rve klasy v ja kési potřebě 
ničit. Tato slunečná samota je posléze tíží a znervó zňuje; neměli 
jsme sem jít, myslí si oba potají, a v tísnivém rozl adění soukají ze 
sebe plytký, potrhaný hovor. Konečně tady je cíl, ka plička mezi 
dvěma starými lípami; je pozdní hodina, kdy pasáci z ačínají zpívat. 
Tu je sedátko poutníků; usedli a jaksi ještě víc pot ichli. Nějaká žena 
klečela u kapličky a modlila se, jistěže za svou rod inu. Sotva odešla, 
zvedla se Anči a klekla na její místo. Bylo v tom něc o nekonečně a 
samozřejmě ženského; Prokop se cítil chlapcem vedle  zralé prostoty 
tohoto pravěkého a posvátného gesta. Anči konečně vst ala, zvážnělá 
jaksi a vyspělá, o čemsi rozhodnutá, s čímsi smířená ; jako by něco 
poznala, jako by něco v sobě nesla, přetížená, zamyš lená, bůhvíčím 
tak změněná; jen slabikami odpovídala sladkým a pote mnělým 
hlasem, když se loudali domů cestičkou soumraku. 
Nemluvila při večeři a nemluvil ani Prokop; mysleli as i na to, 
kdy starý pán si půjde přečíst noviny. Starý pán bru čel a zkoumal je 
přes brejličky; holenku, něco se mu tady netento, n ezdálo jaksi v 
pořádku. Už se to trapně táhlo, když se ozval zvonek a člověk  52  odněkud ze Sedmidolí nebo ze Lhoty prosil doktora k  porodu. Starý 
doktor byl pramálo potěšen, zapomněl dokonce hubovat . Ještě s 
porodním tlumokem zaváhal ve dveřích a kázal suše: “Jd i spat, 
Anči.” 
Beze slova se zvedla a sklízela se stolu. Byla dlouho , velmi 
dlouho někde v kuchyni. Prokop nervózně kouřil a už c htěl odejít. 
Tu se vrátila, bledá, jako by ji mrazilo, a řekla s hrdinným 
přemáháním: “Nechcete si zahrát biliár?” To znamena lo: se 
zahradou dnes nic nebude. 
Nu, byla to prašpatná partie; zejména Anči byla zro vna toporná, 
šťouchala naslepo, zapomínala hrát a stěží odpovídal a. A když 
jednou zahodila nejvyloženějšího sedáka, ukazoval jí Prokop, jak to 
měla sehrát: pravá faleš, vzít trochu dole, a je to; při tom – jen aby jí 
vedl ruku – položil svou ruku na její. Tu Anči prudce , temně mu 
vzhlédla do tváře, hodila tágo na zem a utekla. 
Nuže, co dělat? Prokop pobíhal po salóně, kouřil a mrzel se. Eh, 
divné děvče; ale proč to tak mate mne sama? Její hlou pá pusa, jasné 
blizoučké oči, líčko hladké a horoucí, nu, člověk n ení konečně ze 
dřeva. Což by bylo takovým hříchem pohladit líčko, po líbit, 
pohladit, ach, růžové líce, a požehnat vlasy, vlasy, p řejemné vlásky 
nad mladou šíjí (člověk není ze dřeva); políbit, pohl adit, vzít do 
rukou, pocelovat zbožně a opatrně? Hlouposti, mrzel se Prokop; 
jsem starý osel; což bych se nestyděl – takové dítě,  které na to ani 
nemyslí, ani nemyslí – Dobrá; toto pokušení vyřídil Prokop sám se 
sebou, ale tak rychle to nešlo; mohli byste jej vid ět, jak stojí před 
zrcadlem se rty do krve rozkousanými a mračně, hořc e vyzývá a 
měří svá léta. 
Jdi spat, starý mládenče, jdi; právě sis ušetřil ost udu, až by se ti 
mladá, hloupá holčička vysmála; i tenhle výsledek sto jí za to. 
Jakžtakž odhodlán stoupal Prokop nahoru do své ložni ce; jen ho 
tížilo, že musí tadyhle projít podle Ančina pokojíč ku. Šel po 
špičkách: snad už spí, dítě. A najednou stanul se s rdcem splašeně 
tlukoucím. Ty dveře… Ančiny… nejsou dovřeny. Nejsou vů bec  53  zavřeny a za nimi tma. Co je to? A tu slyšel uvnitř c osi jako 
zakvílení. 
Něco ho chtělo vrhnout tam, do těch dveří; ale něco s ilnějšího jej 
tryskem srazilo se schodů dolů a ven do zahrady. Stá l v temném 
houští a tiskl ruku k srdci, jež bouchalo jako na p oplach. Kristepane, 
že jsem k ní nešel! Anči jistě. klečí – polosvlečena  – a pláče do 
peřinky, proč? to nevím; ale kdybych byl vešel – nuže , co by se 
stalo? Nic; klekl bych vedle ní a prosil, aby neplak ala; pohladil, 
pohladil bych lehké vlasy, vlásky už rozpuštěné – Ó b ože, proč 
nechala otevřeno? 
Ejhle, světlý stín vyklouzl z domu a míří do zahrady.  Je to Anči, 
není svlečena ani nemá vlasy rozpuštěné, ale tiskne r uce k skráním, 
neboť na palčivém čele ruce chladí; a štká ještě pos ledním 
dozvukem pláče. Jde podle Prokopa, jako by ho nevidě la, ale dělá 
mu místo po svém pravém boku; neslyší, nevidí, ale neb rání se, 
když ji bere pod paží a vede k lavičce. Prokop zrovna  sbírá nějaká 
slova chlácholení (u všech všudy, o čem vlastně?), když  náhle, bác, 
má na rameni její hlavu, ještě jednou to křečovitě z apláče, a prostřed 
vzlyků a smrkání to odpovídá, že “to nic není”; Proko p ji obejme 
rukou, jako by jí byl rodným strýčkem, a nevěda si j inak rady bručí 
cosi, že je hodná a strašně milá; načež vzlyky roztá ly v dlouhé 
vzdechy (cítil kdesi v podpaží jejich horoucí vlhkost)  a bylo dobře. Ó 
noci, nebešťanko, ty ulevíš sevřené hrudi a rozvážeš t ěžký jazyk; 
povzneseš, požehnáš, okřídlíš tiše tlukoucí srdce, s rdce teskné a 
zamlklé; žíznivým dáváš pít ze své nekonečnosti. V kt erémsi 
mizivém bodě prostoru, někde mezi Polárkou a Jižním křížem, 
Centaurem a Lyrou se děje dojatá věc; nějaký muž se zničehonic cítí 
jediným ochráncem a tátou tady té mokré tvářičky, h ladí ji po 
temeni a povídá – co vlastně? Že je tak šťasten, tak šťasten, že má 
tak rád, hrozně rád to štkající a posmrkávající na s vém rameni, že 
nikdy odtud neodejde a kdesi cosi. 
“Já nevím, co mne to napadlo,” vzlyká a vzdychá Anči. “Já… já 
jsem tak chtěla s vámi ještě… mluvit…” 
“A proč jste plakala?” bručel Prokop.  54  “Protože jste tak dlouho nešel,” zní překvapující od pověď. 
V Prokopovi něco slábne, vůle či co. “Vy… vy mne… máte  
ráda?” vysouká ze sebe, a hlas mu mutuje jako čtrnác tiletému. 
Hlava zarytá v jeho podpaží prudce a bez výhrady kývá.  
“Snad jsem… měl za vámi přijít,” šeptá Prokop zdrce n. Hlava 
rozhodně vrtí, že ne. “Tady… je mi líp,” vydechne Anč i po chvíli. 
“Tady je… tak krásně!” Nikdo snad nepochopí, co je tak krásného 
na drsném mužském kabátě, čpícím tabákem a tělesnos tí; ale Anči 
do něho zarývá tvář a za nic na světě by ji neobrátil a k hvězdičkám: 
tak je šťastna v tomto tmavém a kořenném úkrytu. Jej í vlasy šimrají 
Prokopa pod nosem a voní přepěknou vůničkou. Prokop j í hladí 
schýlená ramena, hladí její mladičkou šíji a hruď, a nalézá jenom 
chvějící se oddanost; tu zapomínaje na vše, prudký a brutální 
popadne její hlavu a chce ji políbit na mokré rty. A  hle, Anči se 
divoce brání, přímo tuhne hrůzou a jektá “ne ne ne”;  a už zas se 
zavrtala tváří do jeho kabátu a je cítit, jak v ní buc há poplašené 
srdce. A Prokop náhle pochopí, že měla být políbena  poprvé. 
Tu se zastyděl za sebe, zněžněl nesmírně a neodváži l se již ničeho 
více než ji hladit po vlasech: to se smí, to se smí; bože, vždyť je to 
docela ještě dítě a úplný pitomec! A nyní již ani s lova, ani slovíčka, 
jež by se jen dechem dotklo neslýchaného dětství tét o bílé, veliké 
jalovičky; ani myšlenky, která by chtěla hrubě vysvět lit zmatené 
pohnutky tohoto večera! Nevěděl věru, co povídá; mělo t o medvědí 
melodii a pražádnou syntaxi; týkalo se to střídavě h vězd, lásky, 
boha, krásné noci a kterési opery, na jejíž jméno a  děj si Prokop 
živou mocí nemohl vzpomenout, ale jejíž smyčce a hla sy v něm 
opojně zvučely. Chvílemi se mu zdálo, že Anči usnula;  i umlkal, až 
zase pocítil na rameni blažený dech ospalé pozornos ti. 
Posléze se Anči vzpřímila, složila ruce v klín a zam yslela se. “Já 
ani nevím, já ani nevím,” povídá sladce, “mně se to an i nezdá 
možné.” 
Po nebi světlou proužkou padá hvězda. Pustoryl voní, tady spí 
zavřené koule pivoněk, jakýsi božský dech šelestí v ko runách 
stromů. “Já bych tu tak chtěla zůstat,” šeptá Anči.   55  Ještě jednou bylo Prokopovi svésti němý boj s pokušen ím. 
“Dobrou noc, Anči,” dostal ze sebe. “Kdyby… kdyby s e vrátil váš 
tati…” 
Anči poslušně vstala. “Dobrou noc,” řekla a váhala; t ak stáli proti 
sobě a nevěděli, co počít nebo skončit. Anči byla bl edá, rozčileně 
mžikala a vypadala, jako by se chtěla odhodlat k něj akému 
hrdinství; ale když Prokop – už nadobro ztráceje hla vu – vztáhl 
ruku po jejím lokti, uhnula zbaběle a dala se na ús tup. Tak šli 
zahradní stezičkou dobře na metr od sebe; ale když došli tam, co je 
ten nejčernější stín, patrně ztratili směr či co, n eboť Prokop narazil 
zuby na nějaké čelo, políbil chvatně studený nos a n ašel svými ústy 
rty zoufale semknuté; tu je rozryl hrubou přesilou,  lámaje děví šíji 
vypáčil jektající zuby a ukrutně líbal horoucí vláhu otevřených, 
sténajících úst. Pak už se mu vydrala z rukou, posta vila se u 
zahradních vrátek a vzlykala. Tu ji běží Prokop těši t, hladí ji, 
rozsévá hubičky do vlasů a na ucho, na šíj a na záda , ale nepomáhá 
to; prosí, obrací k sobě mokré líčko, mokré oči, mo krou a štkající 
pusu, má ústa plná slanosti slz, celuje a hladí, a náhle vidí, že ona se 
už ničemu nebrání, že se vzdala na milost a nemilost  a snad pláče 
nad svou hroznou porážkou. Nuže, všechno mužské rytíř ství rázem 
procitá v Prokopovi; pouští z náručí tu hromádku nešt ěstí a 
nesmírně dojat líbá jenom zoufalé prsty smáčené slz ami a třesoucí 
se. Tak, tak je to lépe; a tu zas ona složí tvář na  jeho hrubou pracku a 
celuje ji vlhkou, palčivou pusou a horkým dechem a t lukotem 
zrosených řas, a nedá si ji vzít. A tu i on mžiká oč ima a tají dech, aby 
nevzdychl mukou něhy. 
Anči zvedla hlavu. “Dobrou noc,” povídá tiše a nastaví zcela 
prostě rty. Prokop se k nim skloní, vdechne na ně po libek, jak jemný 
jen umí, a už se ani neodváží ji doprovodit dál; stoj í a trne, a pak se 
klidí až na druhý konec zahrady, kam nepronikne ani  paprsek z 
jejího okna: stojí a vypadá, jako by se modlil. Niko liv, není to 
modlitba; je to jen nejkrásnější noc života.  56  XIII. 
Když svítalo, nemohl už vydržet doma: umínil si, že p oběží 
natrhat květin; pak je položí na práh Ančiny ložnice , a až ona 
vyskočí… Okřídlen radostí vykradl se Prokop z domu má lem už ve 
čtyři ráno. Lidi, je to krása; každý květ jiskří jak o oči (ona má mírné, 
veliké oči kravičky) (ona má tak dlouhé řasy) (teď s pí, má víčka oblá 
a něžná jako vajíčka holubí) (bože, znát její sny) ( má4li ruce složeny 
na prsou, zvedají se dechem; ale má4li je pod hlavou,  tu jistě se jí 
shrnul rukáv a je vidět loket, kolečko drsné a růžové)  (onehdy 
říkala, že spí dosud v železné dětské postýlce) (řík ala, že v říjnu jí 
bude už devatenáct) (má na krku mateřské znamínko) ( jak jen je 
možno, že mne má ráda, to je tak divné), vskutku, nic  se nevyrovná 
kráse letního jitra, ale Prokop se dívá do země, usm ívá se, pokud to 
vůbec dovede, a putuje samými závorkami až k řece. Tam  objeví – 
ale u druhého břehu – poupata leknínů; tu zhrdaje vš ím nebezpečím 
se svlékne, vrhne se do hustého slizu zátoky, pořeže si nohy o 
nějakou zákeřnou ostřici a vrací se s náručí leknínů . Leknín je 
květina poetická, ale pouští ošklivou vodu z tučných s tvolů; i běží 
Prokop s poetickou kořistí domů a přemýšlí, z čeho by udělal na 
svou kytku pořádnou manžetu. Vida, na lavičce před d omem 
zapomněl doktor svou včerejší Političku. Prokop ji c hutě trhá, zhola 
přehlížeje jakousi balkánskou mobilizaci, i to, že se houpe nějaké 
ministerstvo a že někdo v černém rámečku zemřel, opla káván 
ovšem celým národem, a balí do toho mokré řapíky. Kd yž pak se 
chtěl s pýchou podívat na své dílo, hrklo v něm hrozně . Na manžetě 
z novin našel totiž jedno slovo. Bylo to KRAKATIT. 
Chvíli na to strnule koukal nevěře prostě svým očím. P ak rozbalil 
se zimničným spěchem noviny, rozsypal celou nádheru leknínů po 
zemi a našel konečně tento inzerát: “KRAKATIT! Ing.  P. ať udá svou 
adresu. Carson, hl. p.” Nic víc. Prokop si vytíral oč i a četl znova: 
“Ing. P. ať udá svou adresu. Carson.” Co u všech všudy … Kdo je to, 
ten Carson? A jak ví, hrome, jak může vědět… Popadesá té četl  57  Prokop záhadný inzerát: “KRAKATIT! Ing. P. ať udá s vou adresu.” 
A pak ještě “Carson, hl. p.” Víc už se z toho vyčíst  nedalo. 
Prokop seděl jako praštěný palicí. Proč, proč jen j sem vzal ty 
proklaté noviny do rukou, mihlo se mu zoufale hlavou . Jakže to tam 
je? “KRAKATIT! Ing. P. ať udá svou adresu.” Ing. P.,  to znamená 
Prokop; a Krakatit, to je právě to zatracené místo, to zamžené místo 
tadyhle v mozku, ten těžký nádor, to, nač si netrouf al myslet, s čím 
chodil tluka hlavou do zdí, to, co už nemělo jména, – jakže to tu 
stojí? “KRAKATIT!” Prokop vytřeštil oči vnitřním nára zem. 
Najednou viděl… tu jistou olovnatou sůl, a rázem se m u rozvinul 
zmatený film paměti: předlouhý, zuřivý zápas v labora toři s tou 
těžkou, tupou, netečnou látkou; slepé a sviňské poku sy, když 
selhávalo vše, žíravý ohmat, když vztekem ji drobil a d rtil v prstech, 
leptavá chuť na jazyku a čpavý dým, únava, jíž usínal na židli, stud, 
zarytost a najednou – snad ve snu či jak – poslední nápad, pokus 
paradoxní a zázračně jednoduchý, fyzikální trik, je hož doposud 
neužil. Viděl teninké bílé jehličky, jež konečně sm etl do porcelánové 
krabice, přesvědčen, že to zítra pěkně bouchne, až t o zapálí v 
pískové jámě tam v polích, kde byla jeho velmi proti zákonná 
pokusná střelnice. Viděl svou laboratorní lenošku, z  níž čouhá 
koudel a dráty; tam tehdy se stočil jako unavený pes  a patrně usnul, 
neboť byla úplná tma, když za strašlivé exploze a ři nkotu skla se 
skácel i s lenoškou na zem. Pak přišla ta prudká bo lest na pravé 
ruce, neboť něco mu ji rozseklo; a potom – potom – 
Prokop vraštil čelo bolestně prudkým rozpomínáním. P ravda, 
tady je přes ruku ta jizva. A potom jsem chtěl rozsví tit, ale žárovky 
byly prasklé. Pak jsem hmatal potmě, co se to stalo ; na stole plno 
střepů, a tuhle, kde jsem pracoval, je zinkový plech pultu roztrhán, 
zkroucen a seškvařen a dubová tabule rozštípnuta, jak o by do ní sjel 
blesk. A pak jsem nahmátl tu porcelánovou krabici, a  byla celá, a 
tehdy teprve jsem se zděsil. Tohle, ano, tohle tedy byl Krakatit. A 
potom – 
Prokop už nevydržel sedět; překročil rozsypané lekní ny a běhal 
po zahradě hryže si rozčilením prsty. Potom jsem ně kam běžel, přes  58  pole, přes oranice, několikrát jsem se svalil, bože,  kde to vlastně 
bylo? Tady byla souvislost vzpomínek rozhodně porušen a; 
nepochybná je jenom hrozná bolest pod čelními kostm i a jakási 
okolnost s policií, potom jsem mluvil s Jirkou Tomše m a šli jsme k 
němu, ne, jel jsem tam drožkou; byl jsem nemocen a on mne 
ošetřoval. Jirka je hodný. Proboha, jak to bylo dál?  Jirka Tomeš řekl, 
že jede sem, k tátovi, ale nejel; hleďme, je to divn é; zatím já jsem spal 
či co – 
Tu krátce, jemně zazněl zvonek; šel jsem otevřít, a n a prahu stála 
dívka s tváří zastřenou závojem. 
Prokop zasténal a zakryl si obličej rukama. Ani nevě děl, že sedí 
na lavičce, kde této noci mu bylo hladit a konejšit někoho jiného. 
“Bydlí tady pan Tomeš?” ptala se udýchaně; asi běže la, kožišinku 
měla zrosenou deštěm, a náhle, náhle zvedla oči – 
Prokop málem zavyl útrapou. Viděl ji, jako by to včer a bylo: ruce, 
maličké ruce v těsných rukavičkách, rosička dechu na hustém závoji, 
pohled čistý a plný hoře; krásná, smutná a statečná . “Vy ho 
zachráníte, že?” Dívá se na něho zblízka vážnýma, mat oucíma 
očima a mačká nějaký balíček, nějakou silnou obálku  s pečetěmi, 
tiskne ji k prsoum rozčilenýma rukama a přemáhá se všemožně – 
Prokopa jako by udeřilo do tváře. Kam jsem dal ten b alíček? Ať 
kdokoliv je ta dívka: slíbil jsem, že jej odevzdám To mšovi. Ve své 
nemoci… jsem na všecko zapomněl; nebo jsem… spíš… n a to 
nechtěl myslet. Ale teď – Musí se teď nalézt, toť j asno. 
Skokem vyběhl do svého pokoje a rozhazoval zásuvky. Nen í, 
není, není tu nikde. Podvacáté přehazoval svých pět š vestek, list po 
listu a kus po kuse; pak usedl prostřed toho strašn ého nepořádku 
jako nad zříceninami Jeruzaléma a ždímal si čelo. B uď to vzal 
doktor nebo Anči nebo řehtavá Nanda; jinak to už nen í možno. 
Když toto nezvratně a detektivně zjistil, pocítil ja kousi nevolnost 
nebo zmatek a jako ve snu šel ke kamnům, sáhl hlubok o dovnitř a 
vyňal… hledaný balíček. Přitom se mu nejasně zdálo, že jej tam 
kdysi uložil sám, kdysi, když ještě nebyl… docela z dráv; nějak se 
upomínal, že v onom stavu mrákot a blouznění jej pořá d musel mít  59  v posteli a zuřil, když mu jej brali, a že se ho při tom hrozně bál, 
neboť pojil se k němu mučivý neklid a stesk. Patrně jej tam se 
lstivostí blázna ukryl sám před sebou, aby měl od ně ho pokoj. Čert 
se ostatně vyznej v tajemstvích podvědomí; teď je to ta dy, ta silná 
převázaná obálka s pěti pečetěmi, a na ní napsáno “P ro pana Jiřího 
Tomše”. Snažil se vyčíst něco bližšího z toho zraléh o a pronikavého 
písma; ale místo toho viděl zastřenou dívku, jak ždí má obálku v 
třesoucích se prstech; teď, teď zase zvedá oči… Přivo něl žíznivě k 
balíčku: voněl slabounce a vzdáleně. 
Položil jej na stůl a kroužil dokola. Hrozně by cht ěl vědět, co je 
tam uvnitř, pod pěti pečetěmi; zajisté je to těžké t ajemství, nějaký 
poměr osudný a palčivý. Říkala sice, že… že to činí  pro někoho 
jiného; ale byla tak rozčilena – Nicméně že by ona,  ona mohla 
milovat Tomše: toť neuvěřitelno. Tomeš je darebák, zj išťoval s 
temným vztekem; vždycky měl u ženských štěstí, ten cy nik. Dobrá, 
najdu ho a odevzdám mu tu zásilku lásky; a pak ať u ž je konec – 
Najednou se mu rozbřesklo v hlavě: oč že je nějaká so uvislost 
mezi Tomšem a tím, jakpak se jmenuje, tím zatracený m Carsonem! 
Nikdo přece nevěděl a neví o Krakatitu; jen Tomeš Jir ka to asi 
bůhvíjak vytento, vyšpehoval – Nový obrázek se sám sebou  vsunul 
do zmateného filmu paměti: kterak tehdy on, Prokop,  něco brebentil 
v horečce (to je asi byt Tomšův), a on, Jirka, se nad  ním sklání a něco 
si zaznamenává v notesu. Určitě a svatosvatě to byl můj  vzorec! 
vyžvanil jsem to, vylákal to ze mne, ukradl mi to a pr odal to asi 
tomu Carsonovi! Prokop ustrnul nad takovou špatností.  Ježíši, a 
tomu člověku padlo to děvče do rukou! Je4li co na svět ě jasno, tož je 
to: že je nutno ji zachránit, stůj co stůj! 
Dobrá, nejprve musím nalézt Tomše, zloděje; dám mu t ady ten 
zapečetěný balíček a mimoto mu vyrazím zuby. Dále, m ám ho 
jednoduše v hrsti: musí mně říci jméno a pobyt toho děvčete a 
zavázat se – ne; žádné sliby od takového ničemy. Ale půjdu k ní a 
řeknu jí vše. A potom zmizím navždy z jejích očí. 
Uspokojen tímto rytířským řešením stanul Prokop nad  
nešťastnou obálkou. Ach, vědět jen to, jen to jediné , zda byla  60  milenkou Tomšovou! Zase ji viděl, jak stojí, sličná a  silná; ani 
pohledem, ani mžiknutím tehdy nezavadila o hříšné lo že Tomšovo. 
Což bylo by možno tak lhát očima, tak lhát takovýma  očima – 
Tu syknuv utrpením zlomil pečetě, přerval provázek a r oztrhl 
obálku. Byly tam bankovky a dopis. 
XIV. 
Zatím už doktor Tomeš sedí u snídaně funě a bruče p o těžkém 
porodu; přitom vrhá na Anči pohledy zkoumavé a nespok ojené. 
Anči sedí jako zařezaná, nejí, nepije, nevěří prostě  svým očím, že se 
Prokop ještě neukázal; nějak se jí třesou rty, patr ně užuž přijdou 
slzy. Tu vejde Prokop jaksi zbytečně rázně, je bledý  a nemůže si ani 
sednout, jak má naspěch; jen taktak že pozdraví, pře běhne Anči 
očima, jako by ji ani neznal, a hned se ptá s popud livou 
netrpělivostí: “Kde je teď váš Jirka?” 
Doktor se užasle otočil: “Cože?” 
“Kde je teď váš syn,” opakuje Prokop a sžehuje ho um íněnýma 
očima. 
“Copak já vím?” zavrčí doktor. “Já o něm nechci vědět .” 
“Je v Praze?” naléhá Prokop zatínaje pěstě. Doktor m lčí, ale něco 
v něm prudce pracuje. 
“Musím s ním mluvit,” drtí Prokop. “Musím, slyšíte? Musím jet 
za ním, ještě teď, hned! Kde je?” 
Doktor něco přemílá čelistmi a jde ke dveřím. 
“Kde je? Kde bydlí?” 
“Nevím,” rozkřikl se doktor nesvým hlasem a práskl dve řmi. 
Prokop se obrátil k Anči. Seděla strnulá a upírala velikánské oči 
nikam. 
“Anči,” drmolil Prokop zimničně, “musíte mi říci, k de váš Jirka 
je. Já… já musím za ním jet, víte? To je totiž… tako vá věc… Zkrátka 
jde tu o některé věci… Já… Přečtěte si to,” řekl hon em a strkal jí 
před oči sežmolený kus novin. Anči však viděla jenom j akési kruhy.  61  “To je můj vynález, rozumíte?” vysvětloval nervózně. “Hl edají 
mne, nějaký Hanson – Kde je váš Jiří?” 
“Nevíme,” šeptala Anči. “Už dva… už dva roky nám nepsa l –” 
“Ach,” utrhl se Prokop a vztekle zmačkal noviny. Děvče  
zkamenělo, jen oči jí rostly a rostly a mezi pootevř enými rty jí 
dýchalo něco zmateně žalostného. 
Prokop by se nejraději propadl. “Anči,” rozřízl pos léze mučivé 
ticho, “já se vrátím. Já… za několik dní… Tohle je t otiž vážná věc. 
Člověk… musí konečně myslet… na své povolání. A má, vít e, jisté… 
jisté povinnosti…” (Bože, ten to zkopal!) “Pochopte,  že… Já prostě 
musím,” křikl najednou. “Raději bych zemřel než nej el, rozumíte?” 
Anči jen maličko kývla hlavou. Ach, kdyby byla pokývla  víc, byla 
by jí, bum, hlava klesla na stůl v hlasitém pláči; al e takto se jí jen 
zalily oči a to ostatní mohla ještě spolknout. 
“Anči,” bručel Prokop v zoufalých rozpacích a zachra ňoval se ke 
dveřím, “ani se nebudu loučit; hleďte, nestojí to za  to; za týden, za 
měsíc tu budu zas… Nu, hleďte –” Ani se na ni nemoh l podívat; 
seděla jako tupá, s plihými rameny, očima nevidomým a a nosem, 
jenž nabíhal vnitřním pláčem; žalno ji vidět. “Anči, ” pokusil se 
znovu a zas toho nechal. Nekonečná se mu zdála ta po slední chvilka 
ve dveřích; cítil, že by měl něco ještě říci nebo něc o udělat, ale místo 
všeho vysoukal ze sebe jakési “na shledanou” a trapně  se vytratil. 
Jako zloděj, po špičkách, opouštěl dům. Zaváhal ješt ě u dveří, za 
nimiž nechal Anči. Bylo tam uvnitř ticho, jež ho se vřelo 
nevýslovnou trýzní. V domovních dveřích se zarazil jako  ten, kdo 
na něco zapomněl, a vracel se po špičkách do kuchyně ; bohudík, 
Nanda tam nebyla, i zamířil k poličce. “… ATIT!… ad resu. Carson, 
hl. p.” To stálo na kuse novin, jež veselá Nanda cípa tě nastříhala na 
poličku. Tu tam pro ni položil plnou hrst peněz za všechnu její 
službu, a zmizel. 
Prokope, Prokope, tak nejedná člověk, který se chce  za týden 
vrátit! 
“To to ’de, to to ’de,” skanduje vlak; ale lidské n etrpělivosti už 
ani nestačí jeho lomozný, drkotavý spěch; lidská net rpělivost se  62  zoufale vrtí, pořád vytahuje hodinky a kope kolem seb e v posunčině 
nervózy. Jedna, dvě, tři, čtyři: to jsou telegrafní t yče. Stromy, pole, 
stromy, strážní domek, stromy, břeh, břeh, plot a p ole. Jedenáct 
hodin sedmnáct. Řepné pole, ženské v modrých zástěr ách, dům, 
psisko, jež si vzalo do hlavy předhonit vlak, pole, po le, pole. 
Jedenáct hodin sedmnáct. Bože, což ten čas stojí? R aději na to 
nemyslet; zavřít oči a počítat do tisíce; říkat si o tčenáš nebo 
chemické vzorce. “To to ’de, to to ’de!” Jedenáct ho din osmnáct. 
Bože, co počít? 
Prokop se vytrhl. “KRAKATIT,” padlo mu odněkud do oč í, až se 
lekl. Kde je to? Aha, to soused naproti čte noviny,  a na zadní straně 
je zas ten inzerát. “KRAKATIT! Ing. P. ať udá svou adresu. Carson, 
hl. p.” Ať mi dá pokoj ten pan Carson, myslí si Ing . P.; nicméně na 
nejbližší stanici shání všechny noviny, co jich plodí  požehnaná vlast. 
Bylo to ve všech, a ve všech stejně: “KRAKATIT! Ing. P.  ať udá…” U 
všech rohatých, diví se Ing. P., to je po mně nějaká sháňka! Nač mne 
potřebují, když jim to už Tomeš prodal? 
Ale místo aby řešil tuto podstatnou záhadu, podíval se, není4li 
pozorován, a vytáhl snad už posté onu povědomou roztrž enou 
obálku. S všelijakými okolky, jež mu působily silnou  rozkoš 
odkladu, po různém potěžkávání a otáčení vyňal z jej ího nitra 
napěchovaného penězi zas onen dopis, onen drahocenný  dopis 
psaný písmem zralým a energickým. “Pane Tomši,” čet l znovu 
dychtivě, “toto nedělám pro Vás, ale pro svou sestru . Šílí od té 
chvíle, kdy jste jí poslal svůj strašlivý dopis. Chtěl a prodat všechny 
své šaty a šperky, aby Vám poslala peníze; musela js em ji vší mocí 
zdržet, aby neprovedla něco, co by pak nemohla utaji t před svým 
mužem. Co Vám posílám, jsou mé vlastní peníze; vím, že je přijmete 
bez zbytečných rozpaků, a prosím, abyste mi neděkova l. L.” K tomu 
chvatně připsáno: “Pro živého boha, nechte už M. na p okoji! Dala 
vše, co má; dala vám více, než bylo její; trnu hrůzou,  co bude, vyjde4
li to najevo. Prosím Vás pro vše na světě, nezneužívejt e svého 
strašného vlivu na ni! Bylo by příliš podlé, kdybyste  –” Zbytek věty 
byl přeškrtán, a následovalo ještě jedno postskriptu m: “Poděkujte za  63  mne svému příteli, který vám toto doručí. Byl ke mně 
nezapomenutelně laskav ve chvíli, kdy jsem nejvíc potře bovala 
lidské pomoci.” 
Prokopa zrovna drtila přemíra těžkého štěstí. Nebyl a tedy 
Tomšova! A nikoho neměla, o koho by se mohla opřít! Statečné 
děvče a ženerózní, čtyřicet tisíc sehnala, aby zachr ánila svou sestru 
před… patrně před nějakou ostudou! Těchto čtyřicet tisíc je z banky; 
jsou ještě opatřeny páskou, jak je vyzvedla, – u čert a, proč na té 
pásce není jméno banky? A dalších deset tisíc vymet la kdoví kde a 
jak; neboť jsou mezi nimi drobné bankovky, ubohé šp inavé 
pětikoruny, zchátralé hadříky z bůhvíjakých rukou, z muchlané 
peníze ženských tobolek; bože, co rozčilující sháňk y ji muselo stát, 
než sehnala tuhle hrst peněz! “Byl ke mně nezapomen utelně 
laskav…” V tu chvíli by Prokop rozmlátil Tomše, bídn íka 
nesvědomitého a mrzkého; ale zároveň mu vše jaksi odpo uštěl… 
neboť nebyla jeho milenkou! Nebyla Tomšova: to přece  
přinejmenším znamená, že je to svatosvatě anděl nejči stší a 
nejdokonalejší; a tu mu bylo, jako by se nějaká nez námá rána 
zacelovala v jeho srdci prudce a zrovna bolestně. 
Ano, nalézt ji; musím jí především… především vrátit t yhle její 
peníze (ani se nestyděl za záminku tak průhlednou) a říci jí, že… že 
zkrátka… že může na mne počítat, stran Tomše a vůbec … “Byl ke 
mně nezapomenutelně laskav.” Prokop až sepjal ruce: bože, co vše 
jsem odhodlán učinit, abych si zasloužil tahle slova  – 
Ó4ó, jak ten vlak pomalu jede! 
XV. 
Jakmile přistál v Praze, hnal se do Tomšova bytu. U M uzea se 
zarazil: Zatraceně, kde vlastně Tomeš bydlí? Šel js em, ano, šel jsem 
tehdy, otřásán zimnicí, na dráhu podle Muzea; ale o dkud? Z které 
ulice? Zuře a klna bloudil Prokop kolem Muzea, hled aje 
pravděpodobný směr; nenašel nic, i pustil se na poli cejní ředitelství,  64  oddělení dotazy. Jiří Tomeš, listoval zaprášený ofic iál v knihách, 
inženýr Tomeš Jiří, to je prosím na Smíchově, ulice ta a ta. Byla to 
patrně stará adresa. Nicméně letěl Prokop na Smícho v do ulice té a 
té. Domovník kroutil hlavou, když se ho ptal po Jiří m Tomši. Toť že 
tu ten jistý bydlel, ale už víc než před rokem; kde bydlí teď, neví 
nikdo; ostatně nechal tu po sobě všelijaké dluhy – 
Zdrcen zalezl Prokop do nějaké kavárny. “KRAKATIT,” padlo 
mu do očí na zadní stránce novin. “Ing. P. ať udá s vou adresu. 
Carson, hl. p.” Nuže, jistě ví o Tomšovi ten jistý C arson: už to tak je, 
že je mezi nimi jakási souvislost. Dobře tedy, tady je lístek: “Carson, 
hlavní pošta. Přijďte zítra v poledne do kavárny té a té. Ing. 
Prokop.” Jen to napsal, a už ho napadla nová myšlenk a: totiž dluhy. 
Sebral se a utíkal k soudu, oddělení pro pohledávky.  A hle, zde tuze 
dobře znali adresu pana Tomše: celá hromada nedoruč itelných 
obsílek, soudních upomínek a tak dále; ale zdá se, že ten jistý Tomeš 
Jiří zmizel beze stopy a zejména bez udání nynějšíh o pobytu. Přesto 
se vrhl Prokop za novou adresou. Domovnice, osvěžena sl ušnou 
odměnou, hned poznala Prokopa, že tu jednou přespal ; i spustila 
přeochotně, že pan inženýr Tomeš je šejdíř a darebá k; dále, že 
zrovna tehdy v noci odejel a nechal tu jeho, pána, jí  domovnici na 
starost; že ona třikrát přišla nahoru se optat, pot řebuje4li čeho, ale že 
on, pán, jen pořád spal a mluvil ze spaní, a pak odp oledne zmizel. A 
kdeže jářku je pan Tomeš? Inu, tenkrát tedy odejel a nechal tu 
všecko stát a ležet a ještě se nevrátil; jen poslal p eníze odněkud z 
ciziny, ale je už zas dlužen za nový kvartál. Prý mu prodají v soudní 
dražbě svršky, nepřihlásí4li se do konce měsíce. Nad ělal prý dluhů 
asi za čtvrt miliónu, nu, a utekl. Prokop podrobil vý tečnou ženu 
křížovému výslechu: je4li jí co známo o nějaké paničc e, která prý 
měla s panem Tomšem poměr, kdo sem chodíval a podobn ě. 
Domovnice nevěděla dohromady nic; co se týče ženských , chodilo 
jich sem asi dvacet, takové se závojem na hubě, i ji načí, 
našminkované a všelijaké; říkám vám, byla to ostuda po  celé ulici. 
Prokop jí tedy zaplatil dlužný kvartál ze svého, a za  to dostal klíč od 
Tomšova bytu.  65  Bylo tam cítit jakousi ztuchlinu bytu dlouho neužíva ného a skoro 
odumřelého. Teprve teď si Prokop všiml divné nádhery m ísta, kde 
zápasil s horečkou. Všude perské koberce a bucharsk é či jaké 
polštáře, na stěnách nahoty a gobelíny, orient a kl ubovky, toaletní 
stůl subrety a koupelna prvotřídní prostitutky, směs  přepychu a 
sprostoty, smilstva a lajdáctví. A zde, uprostřed všec h těch svinstev, 
stála tehdy ona tisknouc k prsoum balíček; upírá či sté, hořeplné oči 
k zemi, a teď, bože můj, je zvedá v statečné a ryzí d ůvěře… Proboha, 
co si musela o mně myslet, když mne potkala v tomhle  pelechu! 
Musím ji nalézt, aspoň… aspoň proto, abych jí vrátil  její peníze; i 
kdyby nešlo o nic jiného, o nic většího… Je naprosto  nutno ji nalézt! 
To se lehko řekne; ale jak? Prokop si hryzl rty v úp orném 
přemýšlení. Kdybych aspoň věděl, kde hledat Jirku, ř íkal si; konečně 
padl na hromadu korespondence, která tu čekala na T omše. 
Většinou to byly, jak zřejmo, obchodní dopisy, patr ně samé účty. 
Pak několik soukromých listů, jež obracel a očicháv al váhaje. 
Možná, možná že v některém je nějaká stopa, adresa n ebo cokoliv, 
co by jej vedlo za ním… nebo za ní! Hrdinně odolával pokušení 
otevřít aspoň jeden dopis; ale byl tu tak sám za kal nými okny, a 
všechno tu zrovna vydechuje nějakou mrzkou a tajnou h anebnost. A 
tu, rychle polykaje všechny rozpaky, trhal Prokop ob álky a četl list 
po listu. Účet za perské koberce, za květiny, za tři  psací stroje; velmi 
důtklivé upomínky, aby vyúčtoval zboží dané do komise;  jakési 
záhadné transakce týkající se koní, cizích valut a dvaceti vagónů 
kulatého dříví kdesi u Kremnice. Prokop nevěřil svým o čím; podle 
těchto papírů byl Tomeš buď pašerák ve velkém, nebo a gent s 
perskými koberci, nebo valutní spekulant, nejspíš al e všecko troje; 
vedle toho obchodoval s automobily, vývozními certifiká ty, 
kancelářským nábytkem a patrně vším možným. V jednom  dopise je 
řeč o jakýchsi dvou miliónech, zatímco druhý, usmole ný a psaný 
tužkou, hrozí žalobou pro vylákanou starožitnost (st aro bili ring 
podědovi). Úhrnem to vypadalo na celou řadu podvodů, 
zpronevěru, falšování vývozních listin a jiné paragraf y, pokud tomu 
Prokop vůbec rozuměl; je prostě úžasné, že to dosud neprasklo.  66  Jeden advokát stručně sděloval, že firma ta a ta poda la na pana 
Tomše trestní oznámení pro zpronevěru čtyřiceti tisí c korun; ať se 
pan Tomeš ve vlastním zájmu dostaví do kanceláře atd. Prokop se 
zhrozil; až tohle propukne, kam až stříkne hanba tě chto 
nevýslovných špinavostí? Vzpomněl si na tichý dům v Týn ici a na 
tu, jež tady stála, zoufale odhodlána zachránit toh o člověka. I sebral 
celou tu obchodní korespondenci firmy Tomeš a běžel  ji spálit v 
kamnech. Bylo tam plno zuhelnatělých papírů. Patrně  sám Tomeš 
týmž způsobem zjednodušoval poměry, než ujel. 
Dobrá, to byly obchodní papíry; zbývá ještě několik zcela 
soukromých dopisů jemných anebo uboze umazaných, a nad nimi 
Prokop váhá znovu v palčivém studu. U všech všudy, co jin ého 
mohu udělat? Dusil se sice hanbou, ale trhal chvatně  další obálky. 
Zde pár lepkavých důvěrností, miláčku, vzpomínám, nová  schůzka 
a dost. Nějaká Anna Chválová s dojemnými pravopisnými chybami 
sděluje, že Jeníček zemřel “na vyrážku”. Tady kdosi upozorňuje, že 
ví “něco, co by zajímalo na policii”, ale že by dal se sebou mluvit, a 
že pan Tomeš “jistě ví, jakou cenu má taková dikrétno st”; k tomu 
narážka na “ten dům v Břet. ul., kde pan Tomeš ví, ko ho má hledat, 
aby to zůstalo pod pokličkou”. Zas něco o jakémsi o bchodě, o 
prodaných dluhopisech, podepsáno “Tvá Růža”. Táž Růž a sděluje, 
že její muž odejel. Táž ruka jako na čísle 1, dopis  z lázní: nic než 
kravské sentimentality, rozvalená erotika zralé a tuč né blondýny, 
ocukrovaná samými ach, výčitkami a krasocity, a k tom u “drahouši” 
a “divochu” a podobné ohavnosti; Prokopovi se z toho obracel 
žaludek. Německý dopis, písmeno “G.”, valutní obchod , prodej ty 
papíry, erwarte Dich, P. S. Achtung, K. aus Hamburg  eingetroffen. 
Táž “G”, uražený a chvatný dopis, mrazivé vykání, vraťt e těch deset 
tisíc, sonst wird K. dahinterkommen, hm. Prokop se k smrti styděl 
vnikat do navoněného přítmí těchto spodničkových zálež itostí, ale 
teď už se nelze zastavit. Konečně čtyři dopisy signo vané M.: listy 
slzavé, horečné a trapné, z nichž dýchala těžká a váš nivá historie 
nějaké slepé, dusné, otrocké lásky. Byly tu úpěnlivé  prosby, plazení 
v prachu, zoufalé inkriminace, strašné sebenabízení a ještě strašnější  67  sebetrýzeň; zmínka o dětech, o muži, nabídka nové pů jčky, nejasné 
narážky a přespříliš jasná zbědovanost ženy usmýkané  láskou. 
Tohle tedy je její sestra! Prokopovi bylo, jako by vi děl před sebou 
výsměšná a krutá ústa, pichlavé oči, panskou a zpupn ou, 
sebevědomou, sebejistou hlavu Tomšovu: byl by do ní ud eřil pěstí. 
Avšak nic platno: tato žalostně obnažená láska ženin a mu neřekla 
toho nejmenšího o… o té druhé, jež dosud nemá pro n ěho jména a 
kterou jest mu hledati. 
Nezbývá tedy než nalézti Tomše. 
XVI. 
Nalézti Tomše: lidi, jako by tohle bylo tak lehké! Prokop provedl 
znovu generální prohlídku celého bytu; řádil ve všech skříních i 
zásuvkách, nenacházeje krom prašiviny starých účtů, m ilostných 
dopisů, fotografií a jiného mládeneckého neřádu nic , co by jakkoliv 
osvětlilo Tomšovu záležitost. Nu ovšem, má4li někdo to lik másla na 
hlavě, dovede už důkladně zmizet! 
Znovu vyslechl domovnici; zvěděl sice záplavu všelijakých  
historek, ale nic, co by ho uvedlo na stopu. Šel na pana domácího, 
odkudže poslal Tomeš ty peníze z ciziny. Bylo mu vys lechnouti celé 
kázání nevrlého a dosti nepříjemného staříka, který trpěl všemi 
možnými katary a nadával na zkaženost dnešních mladý ch pánů. 
Za cenu nadlidské trpělivosti zvěděl konečně jen to, že řečené 
peníze neposlal pan Tomeš, nýbrž jakýsi směnárník n a konto 
Drážďanské banky “auf Befehl des Herrn Tomes”. Rozb ěhl se k 
advokátovi, který měl, jak výše sděleno, jistou rozpra covanou 
záležitost s pohřešovaným. Advokát se zbytečně halil v 
profesionální tajemství; ale když Prokop hloupě vyble ptl, že má 
panu Tomšovi doručit nějaké peníze, oživl advokát a ž ádal, aby je 
složil do jeho rukou; i dalo Prokopovi mnoho práce, aby se z toho 
vymotal. To jej poučilo, aby nepátral po Tomšovi u l idí, kteří s ním 
měli jakékoliv obchodní řízení.  68  Na nejbližším rohu zůstal stát: Co teď? Zbývá jen Ca rson. 
Neznámá veličina, jež o něčem ví a něco chce. Dobrá,  tedy Carson. 
Prokop nahmatal v kapse lístek, jejž zapomněl poslat , a rozběhl se 
na poštu. 
Ale u poštovní schránky mu klesla ruka. Carson, Cars on, – ano, 
ale tomu jde o cosi, co… také není maličkost. U čer ta, ten chlap něco 
ví o Krakatitu a má za lubem – inu bůhsámví co. Proč vůbec mne 
shání? Patrně Tomeš neví vše; nebo nechtěl vše prodat ; nebo si klade 
nestydaté podmínky, a já osel mám být lacinější. Ta k asi to je; ale (a 
tu se Prokop poprvé zhrozil dosahu věci) což je vůbec  možno 
vyrukovat s Krakatitem ven? Především by se muselo u st a hromů 
pořádně vědět, co to dělá a k čemu je to dobré, jak se s tím zachází a 
kdesi cosi; Krakatit, holenku, to není šňupavý tabák  nebo zasýpací 
prášek pro děti. A za druhé, za druhé snad je to vůb ec… příliš silný 
tabák pro tento svět. Představme si, co by se s tím m ohlo natropit… 
řekněme ve válce. Prokopovi začalo být z celé věci až ú zko. Který 
čert sem nese toho zatraceného Carsona? Prokristapá na, musí se za 
každou cenu zabránit – 
Prokop se chytil za hlavu tak, až se zastavovali lidé.  Vždyť, 
proboha, zanechal tam nahoře, ve svém laboratorním ba ráku u 
Hybšmonky, v porcelánové dózi skoro patnáct deka Krak atitu! tedy 
zrovna dost, aby to mohlo rozmlátit já nevím co, celé  hejtmanství! 
Přímo ztuhl úděsem, a pak se pustil tryskem k tramva ji: jako by teď 
ještě záleželo na těch několika minutách! Trpěl pek elně, než se 
tramvaj dovlekla na druhý břeh; pak ztekl cvalem koší řskou stráň a 
uháněl k svému baráku. Bylo zamčeno, a Prokop marně hledal po 
kapsách něco podobného klíči; i rozhlédl se soumrak em jako zloděj, 
rozbil okenní tabulku, otevřel závory a vlezl oknem d omů. 
Jen rozškrtl sirku a už viděl, že je co nejmetodičtě ji vyloupen. 
Totiž peřiny a takové krámy tu zůstaly; ale všechny l ahvičky, 
kelímky a zkumavky, crushery, hmoždíře, misky a přís troje, lžíce a 
váhy, celá jeho primitivní chemická kuchyně, vše, co  obsahovalo 
jeho pokusné hmoty, vše, na čem mohla být jen usazen ina či nálet 
nějaké chemikálie, vše zmizelo. Pryč je porcelánová dóza s  69  Krakatitem. Vytrhl zásuvku stolu: veškeré jeho zápisk y a záznamy, 
každý počmáraný útržek papíru, sebemenší památka dva náctileté 
pokusné práce, vše bylo to tam. Dokonce i s podlahy byly 
seškrabány skvrny a stopy jeho práce, a jeho pracovní  hazuka, ta 
stará, potřísněná, lučebninami zrovna zkornatělá hal ena byla pryč. 
Hrdlo se mu sevřelo návalem pláče. Tohle tedy, tohle  mi udělali! 
Dlouho do noci seděl na svém vojanském kavalci a strnu le zíral 
do vypleněné pracovny. Chvílemi se utěšoval, že si snad  vzpomene 
na vše, co během dvanácti let psal do svých poznámek; ale když 
namátkou vybral některý experiment a chtěl si jej po paměti v hlavě 
zopakovat, nemohl z místa přes úsilí nejzoufalejší; tu hryzal si 
rozbité prsty a sténal. 
Náhle se probudil zarachocením klíče. Je čiročiré r áno a do 
pracovny jakoby nic vchází cizí člověk a rovnou ke sto lu. Tam teď 
sedí s kloboukem na hlavě, bručí a pečlivě oškrabuje na stole zinek. 
Prokop se posadil na kavalci a vyhrkl: “Člověče, co t u chcete?” 
Člověk se obrátil nesmírně překvapen a beze slova kouk al na 
Prokopa. 
“Co tu chcete?” opakoval Prokop podrážděně. Chlapík  nic; ještě 
si ke všemu nasadil skla a brejlil na Prokopa s ohro mným zájmem. 
Prokop zaskřípal zuby, neboť se v něm už vařila hrozn á nadávka. 
Ale tu človíček vlídně zazářil, vymrštil se ze židle a  vypadal 
najednou, jako by radostně vrtěl ocasem. “Carson,” ř ekl honem a 
spustil po německu: “Bože, to jsem rád, že jste se vrátil! Četl jste můj 
inzerát?” 
“Četl,” odpovídal Prokop tvrdou a centovou němčinou. “ A co tu 
hledáte?” 
“Vás,” povídal host báječně potěšen. “Víte, že vás h oním už po 
šest neděl? Všecky noviny, všecky detektivní ústavy, h aha, pane! co 
tomu říkáte? Hergot, to mám radost! Jak se vede? Zdr áv?” 
“Proč jste mne vykradl?” ptal se Prokop mračně. 
“Jak prosím?” 
“Proč jste mne vykradl!”  70  “Ale pane inženýre,” sypal blažený mužík pranic ned otčen. “Co 
to říkáte? Vykradl! Carson! To je ohromné, hahaha!”  
“Vykradl,” opakoval Prokop umíněně. 
“Tatata,” protestoval pan Carson. “Schoval. Všecko ul ožil. Pane, 
jak jste to tu mohl nechat ležet? Někdo vám to mohl ukrást, ne? Co? 
Ovšem že mohl, pane. Ukrást, prodat, publikovat, že? To se rozumí, 
pane. Mohl. Ale já jsem vám to schoval, rozumíte? Čes tné slovo. 
Proto jsem vás hledal. Všecko vrátím. Všecko. To jest ,” dodával 
váhavě, a pod zářivými brýlemi to ocelově utkvělo. “Toti ž… budete4
li rozumný. Vždyť my se dohodneme, co?” dodával rych le. “Musíte 
se habilitovat. Ohromná kariéra. Atomové výbuchy, rozb ití prvků, 
báječné věci. Věda, především věda! My se dohodneme, ž e? Čestné 
slovo, dostanete všecko zpátky. Tak.” 
Prokop mlčel, ohromen tímto přívalem slov, zatímco pa n Carson 
házel rukama a kroužil po pracovně náramně rozradován . “Všecko, 
všecko jsem vám schoval,” mlel jaře. “Každou třísku z  podlahy. 
Roztříděno, uloženo, s vinětou, pod pečetí. Haha, mo hl jsem se vším 
ujet, že? Ale já jsem poctivec, pane. Všecko vrátím.  Musíme se 
domluvit. Ptejte se na Carsona. Rodilý Dán, dříve do cent v Kodani. 
Taky jsem dělal vědu, božskou vědu. Jak to řekl Schil ler? Dem einen 
ist sie – ist sie – Už nevím, ale je to něco o vědě; švanda, že? Nu, ještě 
mi neděkujte. Až později. Tak.” 
Prokopovi sice ani nenapadlo děkovat, ale pan Carson zářil jako 
šťastný dobrodinec. “Na vašem místě,” drmolil nadšen ě, “na vašem 
místě bych si zařídil –” 
“Kde je teď Tomeš?” pře rušil ho Prokop. 
Pan Carson vysunul zkoumavý pohled. “Nu,” vycedil obez řele, 
“my o něm víme. Eh co,” obrátil hbitě. “Zařídíte si…  zařídíte si 
největší laboratoř světa. Nejlepší přístroje. Světový  ústav 
destruktivní chemie. Máte pravdu, katedra je hloupost . Odříkávat 
staré věci, no ne? Škoda času. Zařiďte si to po amer ikánsku. 
Ohromný ústav, brigáda asistentů, všechno, co chcete.  A o peníze se 
nemusíte starat. Punktum. Kde snídáte? Já bych vás o hromně rád 
pozval.”  71  “Co vlastně chcete?” vydralo se z Prokopa. 
Tu sedl pan Carson na kavalec vedle něho, vzal ho nes mírně 
vřele za ruku a povídal najednou docela jiným hlasem:  “Jen se 
neplašte. Můžete vydělat celou hromadu miliónů.” 
XVII. 
Prokop s úžasem vzhlédl na pana Carsona. Kupodivu, te ď už to 
nebyla ta mopsličí tvář lesknoucí se blahem; všecko z vážnělo a 
zpřísnělo na horlivém mužíkovi, oči zapadly pod těžký mi víčky a 
jen chvílemi se zařízly matným břitem. “Nebuďte bláz en,” pronesl 
důrazně. “Prodejte nám Krakatit, a je to.” 
“Jak vůbec víte…,” zahučel Prokop. 
“Všecko vám povím. Čestné slovo, všecko. Byl u nás pan Tomeš. 
Přinesl patnáct deka a formuli. Bohužel nepřinesl t aky postup. Ani 
on, ani naši chemikové dosud na to nepřišli, jak to dostat 
dohromady. Nějaký trik, že?” 
“Ano.” 
“Hm. Třeba se na to přijde i bez vás.” 
“Nepřijde.” 
“Pan Tomeš… něco o tom ví, ale dělá s tím tajnosti. Pracoval u 
nás při zamčených dveřích. Je hrozně špatný chemik, ale je chytřejší 
než vy. Aspoň nežvaní o tom, co ví. Proč jste mu to ří kal? Neumí 
nic, jen pumpovat zálohy. Měl jste přijít sám.” 
“Já ho k vám neposlal,” bručel Prokop. 
“Aha,” spustil pan Carson, “ohromně zajímavé. K nám přišel ten 
váš pan Tomeš –” 
“Kam vlastně?” 
“K nám. Továrny v Balttin. Znáte?” 
“Neznám.” 
“Zahraniční podnik. Báječně moderní. Pokusná labora toř s 
novými třaskavinami. Děláme keranit, metylnitrát, žl utý prach a  72  takové věci. Hlavně armádní, víte? Tajné patenty. Vy n ám prodáte 
Krakatit, co?” 
“Ne. A Tomeš je tam u vás?” 
“Aha, pan Tomeš; počkejte, to je švanda. Tak tedy k  nám přijde a 
povídá: Tohle je odkaz mého přítele, geniálního chem ika Prokopa. 
Umřel mně v náruči a posledním dechem, haha, mně svěř il, hahaha, 
ohromné, co?” 
Prokop se jen křivě usmál. “A je Tomeš dosud… v Balt tinu?” 
“Počkejte. To se rozumí, nejdřív jsme ho zadrželi… j ako špióna. K 
nám jich chodí spousta, víte? A ten prášek, Krakatit , jsme dali 
přezkoušet.” 
“Výsledek?” 
Pan Carson zvedl ruce k nebi. “Bá4báječný!” 
“Jaká je detonační rychlost? Jaké jste našli Q? Jak é t? Čísla!” 
Pan Carson spustil ruce, až to pláclo, a vyvalil užas le oči: 
“Člověče, jakápak čísla! První pokus… padesát procent  škrobu… a 
crusher gauge se roztrhl na střepy; jeden inženýr a  dva laboranti… 
taky na střepy. Věřil byste? Pokus číslo dvě: Trauz lův blok, 
devadesát procent vazelíny, a bum! sebralo to střechu  a jeden dělník 
zabit; z bloku zůstal jen škvarek. Tak se do toho pu stili vojáci; smáli 
se nám… že to umíme jako… vesnický kovář. Dali jsme j im trochu; 
nacpali to do dělové hlavně, s rozemletým dřevěným uh lím. 
Ohromný výsledek. Sedm kanonýrů i se setníkem… Jednu  nohu pak 
našli tři kilometry daleko. Za dva dny dvanáct mrtvých , tu máte 
čísla, haha! Báječné, co?” 
Prokop chtěl něco říci, ale spolkl to. Dvanáct mrtvýc h za dva dny, 
u čerta! 
Pan Carson si hladil kolena a zářil. “Třetí den jsm e si dali pokoj. 
Víte, dělá to špatný dojem, když… je mnoho takových případů. Dali 
jsme jen flegmatizovat Krakatit… asi tři decigramy… v glycerínu a 
podobně. Prase laborant nechal asi špetku volně leže t, a v noci, když 
byla laboratoř zamčena –” 
“– to vybuchlo,” vyhrkl Prokop.  73  “Ano. V deset třicet pět. Laboratoř byla na třísky,  krom toho asi 
dva objekty… Vzalo to s sebou nějaké tři tuny metyln itrátu Probst – 
Zkrátka asi šedesát mrtvých, no. To se ví, náramné vyš etřování a 
kdesi cosi. Ukázalo se, že nikdo v laboratoři nebyl,  že to muselo 
patrně vybuchnout –” 
“– samo od sebe,” doplnil Prokop sotva dýchaje. 
“Ano. Vám také?” 
Prokop ponuře kývl. 
“Tak vidíte,” řekl pan Carson rychle. “Není to k nič emu. Tuze 
nebezpečná věc. Prodejte nám to, a je to, máte to z krku. Co byste s 
tím dělal?” 
“A co byste s tím dělali vy?” vycedil Prokop. 
“My už… my jsme na to zařízeni. Božínku, pár těch m rtvých – 
Ale vás by byla škoda.” 
“Ale Krakatit v porcelánové krabici nevybuchl,” mínil Prokop 
úporně přemýšleje. 
“Chválabohu ne. Kdepak!” 
“A bylo to v noci,” přemýšlel Prokop dál. 
“V deset třicet pět. Přesně.” 
“A… ta špetka Krakatitu ležela na zinkovém… na kovovém  
plechu,” tvrdil Prokop dále. 
“Ten na to nemá vliv,” vybleptl mužík trochu zmaten, k ousl se 
do rtu a jal se přecházet po laboratoři. “Bylo to… bylo to asi jen 
okysličování,” zamlouval to po chvíli. “Nějaký chemic ký proces. 
Směs s glycerínem taky nevybuchla.” 
“Protože není vodivá,” zamumlal Prokop. “Nebo nemůže  
ionizovat, já nevím.” 
Pan Carson se nad ním zastavil s rukama na zádech. “ Vy jste moc 
chytrý,” řekl uznale. “Musíte dostat mnoho peněz. T ady je vás 
škoda.” 
“Je Tomeš pořád v Balttinu?” ptal se Prokop, vší silo u se 
přemáhaje, aby to vyznělo lhostejně.  74  Panu Carsonovi to nějak blýsklo pod brejlemi. “Máme ho na 
očích,” řekl vyhýbavě. “Sem se už jistě nevrátí. Přije ďte k nám…  
třeba ho najdete, když – tak – tuze – chcete,” slab ikoval důrazně. 
“Kde je?” opakoval Prokop tvrdohlavě, dávaje najevo, že jinak 
nemluví. 
Pan Carson zamával rukama jako pták. “No, utekl,” do dával na 
Prokopův nechápavý pohled. 
“Utekl?” 
“Vypařil se. Špatně hlídán, tuze chytrý. Zavázal se,  že sestrojí 
celý Krakatit. Zkoušel to… asi šest neděl. Stál nás  hrozné peníze. 
Pak zmizel, lump. Nevěděl si asi rady, co? Neumí ni c.” 
“A kde je?” 
Pan Carson se naklonil k Prokopovi. “Lump. Teď nabíz í Krakatit 
jinému státu. Přitom jim přinesl taky náš metylnitr át, ten taškář. 
Sedli mu na lep, teď dělá u nich.” 
“Kde?” 
“Nesmím říci. Na mou čest, nesmím. A když nám plách l, jel jsem, 
haha, navštívit váš hrob. Pieta, co? Geniální chemik, a nikdo ho tady 
nezná. To byla práce, člověče. Musel jsem inzerovat j ako blbec. To se 
ví, že si toho všimli… ti druzí, víte? Rozumíte mi?” 
“Ne.” 
“Tak se pojďte podívat,” řekl pan Carson čile a zamí řil k protější 
stěně. “Tady,” řekl a ťukal na prkno. 
“Co je?” 
“Kulka. Někdo tu byl.” 
“A kdo po něm střelil?” 
“No já přece. Kdybyste byl sem lezl… oknem… takhle před 
čtrnácti dny, byl by vás třeba někdo… moc šeredně vza l na mušku.” 
“Kdo?” 
“To je jedno, ten nebo onen stát. Tady si, holenku,  podávaly 
dvéře tuze velké mocnosti. A vy jste zatím někde, haha , chytal ryby, 
co? Báječný chlapík! Ale poslyšte, drahoušku,” řekl  najednou 
starostlivě, “neračte raději chodit sám. Nikdy a nik de, rozumíte?” 
“Nesmysl!”  75  “Počkejte. Žádný granátník. Velmi nenápadní lidé. D nes se to 
dělá… náramně diskrétně.” Pan Carson se zastavil u okna a 
bubnoval na sklo. “Nemáte ponětí, co jsem na svůj inz erát dostal 
dopisů. Asi šest Prokopů se hlásilo… Pojďte se hone m podívat!” 
Prokop přistoupil k oknu. “Co je?” 
Pan Carson jen ukázal krátkým prstem na silnici. Mo tal se tam na 
velocipédu nějaký mládenec v zoufalém zápase s rovnováh ou, 
přičemž každé kolo jevilo umíněnou náklonnost jet ji ným směrem. 
Pan Carson tázavě pohlédl na Prokopa. 
“Učí se asi jezdit,” mínil Prokop nejistě. 
“Náramný nešika, že?” řekl pan Carson a otevřel okno . “Bob!” 
Mladík na kole se zastavil jako přibitý: “Yessr.” 
“Go to the town for our car!” 
“Yessr.” A přišlápnuv pedály svištěl mladý cyklista k  městu. 
Pan Carson se obrátil od okna. “Ir. Velrni obratný hoch. Co jsem 
chtěl říci? Aha. Tedy asi šest Prokopů se mi hlásil o – schůzky na 
různých místech, zejména v noci – švanda, že? Přečt ěte si tenhle 
lístek.” 
“Přijďte zítra v deset večer do mé laboratoře, ing. Prokop,” četl 
Prokop jako ve snu. “Ale vždyť je to… bezmála… mé pís mo!” 
“Tak vidíte,” zubil se pan Carson. “Holenku, tady je  horká půda. 
Prodejte to, ať máte pokoj!” 
Prokop zavrtěl hlavou. 
Pan Carson na něm spočinul těžkým, neodbytným pohle dem. 
“Můžete žádat… řekněme… dvacet miliónů. Prodejte nám  
Krakatit.” 
“Ne.” 
“Dostanete všecko zpátky. Dvacet miliónů. Člověče, pro dejte to!” 
“Ne,” řekl Prokop těžce. “Nechci mít co dělat… s vaš imi válkami. 
Nechci.” 
“Co máte tady? Geniální chemik a… bydlí v prkenné bo udě! 
Krajani! Já to neznám. Velký člověk nemá žádné kraja ny. 
Nekoukejte na nic! prodejte to a –” 
“Nechci.”  76  Pan Carson strčil ruce do kapes a zívl. “Války! Mysl íte, že jim 
zabráníte? Pche! Prodejte a nestarejte se k čemu. V y jste učenec… co 
je vám po ostatním? Války! Jděte, nebuďte směšný. Po kud mají lidé 
nehty a zuby –” 
“Neprodám,” drtil Prokop mezi zuby. 
Pan Carson pokrčil rameny. “Jak chcete. Najdeme si to sami. 
Nebo to najde Tomeš. Taky dobře.” 
Bylo chvíli ticho. “Mně je to jedno,” ozval se pan Ca rson. “Je4li 
vám to milejší, pojedeme s tím do Francie, do Anglie , kam chcete, 
třeba do Číny. My oba, víte? Tady by nám to nikdo ne zaplatil. Byl 
byste osel, kdybyste to prodal za dvacet miliónů. S polehněte se na 
Carsona. Tak co?” 
Prokop rozhodně zavrtěl hlavou. 
“Charakter,” prohlásil pan Carson uznale. “Všecka č est. To se 
mně ohromně líbí. Poslyšte, vám to řeknu. Naprosté t ajemství. Ruku 
na to.” 
“Neptám se po vašich tajemstvích,” bručel Prokop. 
“Bravo. Diskrétní člověk. Můj typ, pane.” 
XVIII. 
Pan Carson si sedl a zapálil si velmi tlusté cigáro,  načež usilovně 
přemítal. “Tjaja,” řekl po chvíli. “Tak vám to taky vy buchlo. Kdy to 
bylo? Datum.” 
“… Nevím už.” 
“Den v týdnu?” 
“… Nevím. Myslím… dva dny po neděli.” 
“Tedy v úterý. A v kolik hodin?” 
“Asi… po desáté večer.” 
“Správně.” Pan Carson zamyšleně vyfukoval kouř. “Nám to 
poprvé vybuchlo… jak vy se račte vyjadřovat, ,samo od se be‘… v 
úterý v deset třicet pět. Viděl jste přitom něco?” 
“Ne. Já jsem spal.”  77  “Aha. Taky to vybuchuje v pátek, kolem půl jedenácté.  V úterý a 
v pátek. My jsme to zkoušeli,” vysvětloval na Prokopův vy jevený 
pohled. “Nechali jsme volně ležet miligram Krakatit u a hlídali jsme 
to ve dne v noci. Vybuchovalo to v úterý a v pátek, o pů l jedenácté. 
Sedmkrát. Jednou taky v pondělí, v deset dvacet devět.  Tak.” 
Prokop se omezil na to, že tiše žasnul. 
“To proběhne Krakatitem taková modrá jiskra,” dodával  pan 
Carson zahloubaně, “a pak to exploduje.” 
Bylo tak ticho, že Prokop slyšel tikání Carsonových hodinek. 
“Tjaja,” vzdychl pan Carson a projel si zoufale zrza vý kartáč 
vlasů. 
“Co to znamená?” vyrazil Prokop. 
Pan Carson jen trhl rameny. “A co vy,” řekl, “co vy j ste si vlastně 
myslel, když vám to… ,samo od sebe‘… vybuchlo? Nu?” 
“Nic,” uhýbal Prokop. “Nepřemýšlel jsem o tom… tak dalece.” 
Pan Carson zabručel něco urážlivého. 
“Totiž,” opravoval se Prokop, “tehdy mě napadlo, že t o dělají… 
třeba… elektromagnetické vlny.” 
“Aha. Elektromagnetické vlny. My jsme si to taky mys leli. 
Výborná myšlenka, jenže pitomá. Bohužel docela pito má. Tak.” 
Nyní si Prokop opravdu nevěděl rady. 
“Předně,” uvažoval pan Carson, “bezdrátové vlny neběhaj í po 
světě jenom v úterý a v pátek o půl jedenácté, že? A z a druhé, 
člověče, to si můžete myslet, že jsme to s nimi hned  vyzkoušeli. S 
krátkými, s dlouhými, se všemi možnými. A váš Krakati t si z nich 
nedělal tohle,” ukazoval na nehtu něco mizivě nepatrn ého. “Ale v 
úterý a v pátek… o půl jedenácté… si umane ,sám od s ebe‘ 
explodovat. A víte co ještě?” 
Prokop to ovšem nevěděl. 
“Ještě tohle. Od nějaké doby… asi půl roku nebo tak … mají 
evropské bezdrátové stanice děsný dopal. Víte, něco j im ruší 
hovory. Docela pravidelně. Náhodou… vždycky v úterý a v pátek 
od půl jedenácté v noci. Pravíte?” 
Prokop nepravil nic, jen si mnul čelo.  78  “Nu ano, v úterý a v pátek. Říkají tomu smazané hovory . Začne 
to telegrafistům práskat do uší, a tu to máme; hoši  se z toho mohou 
zbláznit. Trapné, co?” Pan Carson si sundal brejle a jal se je čistit s 
velkými okolky. “Nejdřív… nejdřív mysleli, že to jsou nějaké 
magnetické bouře či co. Ale když viděli, že to úřad uje… 
pravidelně… v úterý a v pátek… Zkrátka Marconi, TSF,  Transradio 
a nějaká ministerstva pošt a maríny, obchodu, vnitra  a já nevím čeho 
všeho vyplatí dvacet tisíc liber chytrákovi, který tom u přijde na 
kobylku.” Pan Carson si nasadil zas brejle a vesele vykoukl. “Myslí 
se, že existuje nějaká nezákonná stanice, která se baví tím, že v úterý 
a v pátek smazává hovory. Konina, že? Soukromá stanice , která by 
jen tak pro švandu posílala nejmíň sto kilowattů do vzduchu! Fi!” 
Pan Carson si odplivl. 
“V úterý a v pátek,” ozval se Prokop, “tedy současně…  
zároveň…” 
“Divné, že?” šklebil se pan Carson. “Já to mám, pane čku, 
napsáno: V úterý dne toho a toho v deset třicet pět a několik vteřin 
porucha na všech stanicích od Revalu a tak dále. A ná m v tu samou 
vteřinu ,sama od sebe‘, jak vy račte říkat, exploduje  jistá část vašeho 
Krakatitu. Eh? Co? Detto příští pátek v deset dvacet sedm a několik 
vteřin porucha a výbuch. Item příští úterý v deset tři cet výbuch a 
porucha. A tak dále. Výjimečně, jaksi proti program u taky jednou 
porucha v pondělí v deset dvacet devět třicet sekund. D etto výbuch. 
Klape to na vteřinu. Osmkrát v osmi případech. Špás, že? Co o tom 
soudíte?” 
“N… nevím,” mumlal Prokop. 
“Tak teda ještě něco,” spustil pan Carson po delším  hloubání. 
“Pan Tomeš u nás pracoval. Neumí nic, ale něco ví. Pa n Tomeš si dal 
do laboratoře postavit vysokofrekvenční generátor a za mkl nám 
dvéře před nosem. Lump. Jakživ jsem neslyšel, že by s e v obyčejné 
chemii pracovalo s vysokofrekvenčními mašinami, co? Co  byste 
řekl?” 
“Nu… ovšem,” uhýbal Prokop s neklidným pohledem na s vůj 
vlastní zánovní agregát postavený v koutě.  79  Pan Carson chytl čile tento pohled. “Hm,” řekl, “ta ky tu máte 
takovou hračku, že? Pěkný transformátorek. Co vás st ál?” 
Prokop se zamračil, ale pan Carson počal tiše zářit . “Tak si 
myslím,” povídal s rostoucí blažeností, “že by to by la báječná věc, 
kdyby se povedlo v nějaké hmotě… dejme tomu pomocí vys oké 
frekvence… v jiskrovém poli nebo jak… rozkmitat, rozvi klat, 
uvolnit vnitřní strukturu tak, že by stačilo ťuknout  z dálky… 
nějakými vlnami… výboji… oscilacemi nebo čertví čím, a by se ta 
hmota rozpadla, co? Bum! Na dálku! Co tomu říkáte?”  
Prokop neřekl nic, a pan Carson cucaje s rozkoší ci gáro se na něm 
jen pásl. 
“Já nejsem elektrikář, víte?” začal po chvíli. “Mně t o vysvětloval 
jeden učenec, ale ať se propadnu, jestli jsem to po chopil. Ten chlap 
šel na mne s elektrony, ionty, elementárními kvanty a já ani nevím, 
jak to jmenoval; a nakonec to katedrové světlo prohlás ilo, že to 
zkrátka a dobře vůbec není možno. Člověče, vy jste si  dal! Udělal 
jste něco, co podle světové autority není možno…” 
“Tak já jsem si to vyložil sám,” pokračoval, “jen tak  ševcovsky. 
Někdo si dejme tomu vezme do hlavy… udělat vratkou 
sloučeninu… z jisté olovnaté soli. Dotyčná sůl je ne řád; ne a ne se 
slučovat, že? Tak ten chemik zkouší všechno možné… ja ko blázen; a 
tu si dejme tomu vzpomene, že v lednovém čísle The Che mist bylo 
povídání o tom, že dotyčná flegmatická sůl je báječn ý koherer… 
detektor pro elektrické vlny. Dostane nápad. Pitomý a geniální 
nápad, že by snad mohl tu zatracenou sůl přivést ele ktrickými 
vlnami do lepší nálady, ne? povzbudit ji, roztancovat ji, natřást ji 
jako peřinu, že? Tja, nejlepší nápady dostane člověk  z blbosti. Tak 
tedy sežene takový komický transformátorek a dá se d o toho; co 
prováděl, to je zatím jeho tajemství, ale koneckonců…  dostane 
hledanou sloučeninu. Ať mne čert, dostane ji. Nejsp íš to nějak slepil 
tou oscilací. Člověče, já se budu muset na stará kol ena učit fyzice; 
říkám boty, že?” 
Prokop zabručel něco docela nesrozumitelného.  80  “To nevadí,” prohlásil pan Carson spokojeně. “Jen kd yž to zatím 
drží dohromady; já jsem pitomec, já si představuju, že to dostalo 
nějakou elektromagnetickou strukturu nebo co. Kdyby  se nějak 
porušila, tak… se to rozpadne, že? Naštěstí asi des et tisíc řádných 
radiostanic a několik set nezákonných udržuje v naší  pozemské 
atmosféře takové elektromagnetické klima, takovou eh  eh oscilační 
lázeň, která jde zrovna k duhu té struktuře. A tak t o drží 
dohromady…” 
Pan Carson se maličko zamyslil. “A teď,” začal zase , “teď si 
představte, že nějaký ďábel nebo holomek na tomto svě tě má 
prostředek, kterým může dokonale rušit elektrické vl ny. Prostě je 
smazat či co. Představte si, že to – bůhsámví proč – tropí pravidelně 
v úterý a v pátek o půl jedenácté v noci. V tu minutu a vteřinu se 
poruší na tomto světě bezdrátové spojení; ale v tu min utu a vteřinu 
se nejspíš něco stane taky v té… labilní sloučenině,  pokud není 
zrovna izolována… dejme tomu v… v porcelánové krabici;  něco se v 
ní poruší… jaksi v ní lupne, a ona se… ona se…” 
“… rozpadne,” vyhrkl Prokop. 
“Ano, rozpadne se. Exploduje. Zajímavé, co? Jeden uč ený pán 
mně to vysvětloval – hrome, jak to říkal? že – že prý –” 
Prokop vyskočil a popadl pana Carsona za kabát. “Pos lyšte,” 
koktal hrozně rozčilen, “kdyby se tedy… Krakatit… r oztrousil 
dejme tomu tady… nebo kdekoliv… prostě po zemi…” 
“… tedy to nejbližšího úterku nebo pátku o půl jede nácté vyletí 
do povětří. Tja. Člověče, neuškrťte mne.” 
Prokop pustil pana Carsona a přebíhal po světnici hr yže si 
hrůzou prsty. “To je jasné,” mručel, “to je jasné! Nikdo nesmí 
Krakatit vy4vyrá–” 
“Krom pana Tomše,” namítl Carson skepticky. 
“Dejte mi pokoj,” utrhl se Prokop. “Ten na to nepři jde!” 
“Nu,” mínil pan Carson s pochybami, “já nevím, kolik  jste mu 
toho řekl.”  81  Prokop se zastavil jako vražen do země. “Představte si ,” kázal 
horečně, “představte si dejme tomu… vvválku! Kdo má v r ukou 
Krakatit, může… může… kdykoli chce…” 
“Zatím jen v úterý a v pátek.” 
“… vyhodit do povětří… celá města… celé armády… a všec ko! 
Stačí… stačí jen roz4trousit – Dovedete si to předst avit?” 
“Dovedu. Báječně.” 
“A proto… v zájmu světa… nikdy… nedám nikdy!” 
“V zájmu světa,” bručel pan Carson. “Víte, v zájmu s věta by 
hlavně bylo přijít na kloub té – té –” 
“Čemu?” 
“Té zatracené stanici anarchistů.” 
XIX. 
“Vy tedy myslíte,” koktal Prokop, “že… že snad…” 
“My tedy víme,” přerušil ho Carson, “že jsou na světě  neznámé 
vysílací a přijímací stanice. Že si pravidelně v úterý  a v pátek říkají 
nejspíš něco jiného než dobrou noc. Že disponují ně jakými nám 
dosud neznámými silami, výboji, oscilacemi, jiskrami , paprsky nebo 
čím zatraceným a… a zkrátka nezachytitelným. Anebo nějakými 
antivlnami, antioscilacemi nebo jak to k čertu nazv at, něčím, co 
prostě přerušuje nebo smazává naše vlny, rozumíte?” P an Carson se 
rozhlédl po laboratoři. “Aha,” řekl a popadl kus kř ídy. “Buď je to 
takhle,” povídal rýsuje na podlaze asi půlloketní ši pku křídou, 
“nebo takhle,” a přitom pokřídoval celý kus prkna a do toho vmázl 
nasliněným prstem temnou čáru. “Tak nebo tak, rozum íte? 
Pozitivně nebo negativně. Buď posílají nějaké nové vln y do našeho 
média, nebo vrhají do našeho kmitajícího, skrznaskrz  
protelegrafovaného prostředí umělé pauzy, chápete? Obojím 
způsobem se dá pracovat… bez naší kontroly. Obojí je  dosud… 
technicky i fyzikálně… naprostá záhada. Zatraceně,”  křikl pan 
Carson v náhlém vzteku a praštil křídou, až se rozstř íkla, “tohle je  82  příliš! Posílat neznámými silami tajné depeše záhad nému 
adresátovi! Kdo tohleto dělá? Co teda myslíte?” 
“Třeba Marťané,” nutil se Prokop zažertovat; ale opr avdu, nebylo 
mu do žertu. 
Pan Carson po něm vražedně vykoukl, ale pak se rozřeh tal přímo 
koňsky. “Dejme tomu, že Marťané. Bájecně! Dejme tom u, mistře. Ale 
dejme tomu, že spíš někdo na zemi. Dejme tomu, že n ějaká 
pozemská moc rozesílá své tajné instrukce. Dejme tom u, že má tuze 
vážné příčiny vyhnout se lidské kontrole. Dejme tomu,  že je 
nějaká… mezinárodní služba nebo organizace nebo čer tví co, a že to 
má k dispozici neznámé síly, tajemné stanice a kdes i cosi. V každém 
případě… V každém případě má lidstvo právo zajímat se  o ty 
tajemné depeše, ne? Ať jsou z pekla nebo z Martu. J e to prostě… 
zájem lidské společnosti. Můžete si myslet… Nu, nej spíš, pane, 
nejspíš to nebudou radiodepeše o Červené karkulce. T ak.” 
Pan Carson se rozběhl po světnici. “Předně je jisto, ” uvažoval 
nahlas, “že dotyčná vysílací stanice… je někde ve stř ední Evropě, 
přibližně uprostřed okruhu těch poruch, že ano? Je poměrně slabá, 
ježto hovoří jenom v noci. Saprlot, tím hůř; Eiffelka  nebo Nauen se 
najde lehko, že? Pane,” zvolal náhle a stanul jako p řibitý, “považte, 
že v samém pupku Evropy existuje a chystá se něco div ného. Je to 
rozvětvené, má to své úřady, udržuje to tajné spojení ; má to 
technické prostředky nám neznámé, tajemné síly, a a byste věděl,” 
zařval pan Carson, “má to Krakatit! Tak!” 
Prokop vyskočil jako blázen. “Jak4jakže?” 
“Krakatit. Devět deka a pětatřicet decigramů. Všecko , co nám 
zbylo.” 
“Co jste s ním dělali?” rozzuřil se Prokop. 
“Pokusy. Šetřili jsme s ním jako… jako s nějakou ct ností. A 
jednoho večera –” 
“Co?” 
“Zmizel. I s porcelánovou pikslou.” 
“Ukraden?” 
“Ano.”  83  “A kdo – kdo –” 
“Samozřejmě Marťané,” šklebil se pan Carson. “Bohuž el 
pozemským prostřednictvím jednoho laboranta, který s e nám 
ztratil. Ovšem že s porcelánovou krabičkou.” 
“Kdy se to stalo?” 
“Nu, zrovna než mne poslali sem, za vámi. Vzdělaný čl ověk, 
Sasík. Ani prášek nám nezůstal. Víte, proto jsem př ijel.” 
“A vy myslíte, že to přišlo do rukou těm… těm neznám ým?” 
Pan Carson jen frknul. 
“Jak to víte?” 
“Já to tvrdím. Poslyšte,” řekl pan Carson houpaje se  na krátkých 
nožkách, “vypadám jako strašpytel?” 
“N4ne.” 
“Tak vám řeknu, že z tohohle mám strach. Na mou čest , plné 
kalhoty. Krakatit… je zatracená věc; ta neznámá stan ice je ještě 
horší; ale kdyby přišlo obojí do jedněch rukou, pak … máúcta. Pak si 
pan Carson složí kufřík a pojede k tasmanským lidoj edům. Víte, já 
bych nerad viděl konec Evropy.” 
Prokop si jen drtil ruce mezi koleny. “Kriste, kris te,” šeptal pro 
sebe. 
“Nu ano,” mínil pan Carson. “Divím se jenom, víte, že  dosud 
nevylítlo do vzduchu… něco velikého. Může se jen stisk nout kdesi 
jakási páka… a pár tisíc kilometrů daleko – prásk! A je to. Nač ještě 
čekají?” 
“To je jasné,” ozval se Prokop zimničně. “Krakatit s e nesmí dát z 
ruky. A Tomeš, Tomšovi se musí zabránit…” 
“Pan Tomeš,” namítl Carson rychle, “prodá Krakatit samému 
ďáblu, když mu to zaplatí. V této chvíli je pan Tome š jedno z 
největších světových nebezpečí.” 
“U čerta,” mručel Prokop zoufale, “co tedy dělat?” 
Pan Carson vydržel delší pauzu. “To je jasné,” řekl konečně. 
“Krakatit se musí dát z ruky.” 
“Nnne! Nikdy!”  84  “Dát z ruky. Prostě proto, že to je… dešifrovací klí č. Nejvyšší čas, 
pane. U všech všudy, dejte to, komu chcete, ale jen ž ádné dlouhé 
cavyky. Dejte to Švýcarům nebo Svazu starých panen neb o čertově 
babičce; budou nad tím sedět půl roku, než pochopí,  že nejste 
blázen. Nebo to dejte nám. V Balttinu už postavili t akovou mašinu, 
víte, přijímací aparát. Představte si… nekonečně rych lé výbuchy 
mikroskopických částeček Krakatitu. Zapalovačem je neznámy 
proud. Jakmile jej tam někde zapnou, spustí celá věc : trrr ta ta trrr 
trrr ta trrr ta ta ta. A je to. Dešifrovat, a hotovo.  Jen mít Krakatit!” 
“Nedám,” dostal ze sebe Prokop pokrytý studeným pot em. “Já 
vám nevěřím. Vy byste… dělali Krakatit sami pro sebe .” 
Pan Carson jen trhl koutkem úst. “Nu,” řekl, “jde4l i jen o to… 
Můžeme vám na to svolat Svaz národů, Světovou poštovní u nii, 
Eucharistický kongres nebo které čerty ďábly chcete . Aby tedy měla 
dušička pokoj. Já jsem Dán a kašlu na politiku. Tak . A vy dáte 
Krakatit do rukou mezinárodní komisi. Co je vám?” 
“Já… já byl dlouho nemocen,” omlouval se Prokop bled na 
smrtelně. “Není mi… dosud… dobře. A… a… dva dny jse m nejedl.” 
“Slabost,” děl pan Carson, přisedl k němu a vzal jej  kolem krku. 
“Přejde hned. Pojedete do Balttinu. Velmi zdravá kra jina. Pak 
můžete jet za panem Tomšem. Budete mít peněz jako s lupek. Budete 
big man. Nu?” 
“Ano,” šeptal Prokop jako malé dítě a nechal se mír ně kolébat. 
“Tak tak. Přílišné napětí, víte? To nic není. Hlavní…  hlavní je 
budoucnost. Člověče, vy jste prožil bídy, co? Jste c hlapík. Vida, už je 
líp.” Pan Carson zamyšleně kouřil. “Hrozně ohromná budoucnost. 
Dostanete spoustu peněz. Mně dáte deset procent, že ? Je to už tak 
mezinárodní zvyk. Carson taky potřebuje…” 
Před barákem zatroubilo auto. 
“Nu sláva,” oddychl si pan Carson, “tady je vůz. Tak,  pane, 
jedeme.” 
“Kam?” 
“Zatím se najíst.”  85  XX. 
Den nato se probudil Prokop se strašně těžkou hlavou  a nemohl 
zprvu pochopit, kde vlastně je; čekal, že uslyší kvoká ní slepic nebo 
hlaholné vyštěkávání Honzíkovo. Pomalu si uvědomoval, že  už není 
v Týnici; že leží v hotelu, kam jej pan Carson dopravi l opilého do 
bezvědomí, nalitého, řvoucího jako zvíře; ale teprve k dyž si pustil 
na hlavu proud studené vody, upamatoval se na celý včer ejšek a byl 
by se propadl hanbou. 
Už při obědě pili, ale jen málo, jen tolik, že byli  oba náramně rudí 
a vozili se pak autem někde po sázavských či jakých l esích, aby se 
jim to vypařilo z hlavy; přitom Prokop bez ustání žvan il, zatímco 
pan Carson žmoulal cigáro a kýval. “Budete big man.”  Big man, big 
man dunělo Prokopovi v hlavě jako zvon; hrome, kdyby mn e v této 
slávě viděla… ta jistá se závojem! Nafukoval se před C arsonem k 
prasknutí; ale ten jenom pokyvoval hlavou jako mandarí n a ještě 
rozdmychoval jeho zběsilou pýchu. Prokop div nevyletěl  z auta 
samou horečností; vykládal podle všeho, jak si předst avuje světový 
ústav destruktivní chemie, socialismus, manželství, výc hovu dětí a 
jiné nesmysly. Ale večer to začalo doopravdy. Kde všud e pili, to ví 
bůh; bylo to hrozné, Carson platil za všechny neznám é, rudý, leskly, 
s kloboukem naraženým, zatímco nějaké holky tancoval y, kdosi 
rozbíjel sklenice a Prokop vzlykaje zpovídal se Carso novi ze své 
strašlivé lásky k té, jíž nezná. Při této vzpomínce s e Prokop studem a 
bolestí chytal za hlavu. 
Pak ho, křičícího “Krakatit”, vsadili do auta. Ďas ví , kam ho vezli; 
uháněli po nekonečných silnicích, vedle Prokopa posk akoval rudý 
ohýnek, to byl asi pan Carson se svým cigárem, a šky tal “rychleji, 
Bobe” či co. Najednou v jakémsi ohybu proti nim vyjel a dvě prudká 
světla, pár hlasů zavylo, auto sebou smýkalo stranou a Prokop letěl 
hubou po trávě, čímž se vzpamatoval tak dalece, že zač al vnímat. 
Několik hlasů se zběsile hádalo a vyčítalo si opilst ví, pan Carson 
strašlivě láteřil a bručel “teď musíme zpátky”, nače ž Prokopa 
jakožto nejtíže raněného s tisícerými ohledy naloži li do toho  86  druhého auta, pan Carson sedl k němu a jelo se zpát ky, zatímco Bob 
zůstal u porouchaného vozu. V polou cestě začal těžc e raněný 
zpívat a povykovat a před Prahou pocítil novou žízeň. M useli s ním 
projít ještě několik lokálů, než ho umlčeli. 
S mračným znechucením studoval Prokop v zrcadle svou 
odřenou tvář. Z té trapné podívané ho vyrušil vrátný ho telu, jenž 
mu – s patřičnými omluvami – přinášel k vyplnění přih lašovací list. 
Prokop vyplnil své nacionále a doufal, že tím je věc odbyta; ale sotva 
si vrátný přečetl jeho jméno a stav, oživl náramně a p rosil Prokopa, 
aby teď neodcházel; že prý jeden pán z ciziny si vyž ádal, aby mu 
hned z hotelu zatelefonovali, kdyby se tam pan inžen ýr Prokop 
snad ráčil ubytovat. Jestli tedy pan inženýr dovolí a td. Pan inženýr 
byl tak rozlícen na sebe sama, že by byl dovolil i t o, aby mu uřízli 
krk. Sedl si tedy a čekal, trpně odevzdán ve své bol ení hlavy. Za 
čtvrt hodiny tu byl vrátný zas a odevzdával navštívenku. Bylo na ní: 
 
SIR REGINALD CARSON 
Col. B. A., M. R. A., M. P., D. S. etc. 
President of Marconi’s Wireless Co 
LONDON 
 
“Sem s ním,” kázal Prokop, a v hloubi duše se nesmír ně divil, 
proč mu chlapík Carson neřekl už včera své ohromující  hodnosti a 
proč dnes přichází s takovými okolky; mimoto byl tro chu zvědav, 
jak vypadá pan Carson po včerejší bohopusté noci. Ale  tu již vyvalil 
oči neuvěřitelně překvapen. Do dveří vcházel docela nez námý pán, 
o dobrý loket větší než včerejší pan Carson. 
“Very glad to see you,” pronesl zvolna neznámý gentl eman a 
poklonil se asi tak, jako by byl telegrafní tyč. “S ir Reginald Carson,” 
představil se a ohlížel se po židli. 
Prokop ze sebe vydal neurčitý zvuk a ukázal mu na žid li. 
Gentleman pravoúhle usedl a jal se obšírně svlékat vel kolepé jelení 
rukavice. Byl to velmi dlouhý a nesmírně vážný pán s k oňskou tváří 
nažehlenou do přísných záhybů; v kravatě ohromný indi cký opál,  87  na zlatém řetízku antická kamej, ohromné nohy hráče  golfu, zkrátka 
každým coulem lord. Prokop tiše žasnul. “Tak prosím ,” ozval se 
konečně, když už to trvalo nepřežitelně dlouho. 
Gentleman neměl nijak naspěch. “Zajisté,” začal pos léze po 
anglicku, “zajisté jste se podivil, když jste našel v novinách moje 
anonce. Předpokládám, že jste inženýr Prokop, autor  eh velmi 
zajímavých článků o explozívních látkách.” 
Prokop mlčky přikývl. 
“Velmi potěšen,” řekl sir Carson nikterak nechvátaj e. “Pátral jsem 
po vás v jisté záležitosti vědecky velmi zajímavé a prak ticky důležité 
pro naši společnost, Marconi’s Wireless, jejímž pre zidentem mám tu 
čest býti, neméně než pro Mezinárodní unii pro bezd rátovou 
telegrafii, kterážto mi prokázala nezaslouženou čes t zvolivši mne 
svým generálním sekretářem. Zajisté se divíte,” pokra čoval 
neudýchán tak dlouhou větou, “že tyto vážené společno sti mne 
vysílají k vám, ačkoli vaše vynikající práce se pohybu jí na zcela 
jiném poli. Dovolte.” Na tato slova otevřel sir Carson  svou krokodýlí 
aktovku a vyňal nějaké papíry, blok a zlatou tužku. 
“Asi po tři čtvrtě roku,” začal pomalu a nasazoval si  zlatý 
skřipec, aby se podíval do svých papírů, “konstatují evropské 
bezdrátové stanice –” 
“Promiňte,” skočil mu do řeči Prokop nemoha se už o vládat, 
“tedy ty inzeráty jste dával vy?” 
“Zajisté. Tedy konstatují jisté pravidelné poruchy –” 
“– v úterý a v pátek, vím. Kdo vám řekl o Krakatitu?” 
“Byl bych k tomu došel sám,” pronesl ctihodný lord poněkud 
káravě. “Well, přeskočím bližší podrobnosti, předpok ládaje, že jste 
do jisté míry informován o našich nesnázích a o eh a –” 
“– o tajné světové konspiraci, ne?” 
Sir Carson vytřeštil bleděmodré oči. “Prosím za pro minutí, o jaké 
konspiraci?” 
“Nu, o těch záhadných nočních depeších, o tajemné o rganizaci, 
která je vysílá –”  88  Sir Reginald Carson ho zarazil. “Fantazie,” řekl s politováním, 
“čiré fantazie. Já vím, nadhodily to dokonce Daily N ews, když naše 
společnost vypsala onu poměrně značnou odměnu –” 
“Vím,” řekl rychle Prokop, obávaje se, aby se o ní p omalý lord 
nerozhovořil. 
“Ano. Čirý nesmysl. Celá věc má jen obchodní pozadí.  Někdo má 
zájem na tom, aby dokázal nespolehlivost našich stan ic, rozumíte? 
Chce podrýt veřejnou důvěru. Bohužel naše receptory a  – eh – 
koherery nemohou zjistit zvláštní druh vln, kterými s e toto rušení 
děje. A jelikož se nám dostalo zprávy, že jste v drže ní jakési 
substance nebo chemikálie, která velmi, velmi pozoruh odně reaguje 
na ony poruchy –” 
“Od koho zprávy?” 
“Od vašeho spolupracovníka, pana – eh – pana Tomese. Mister 
Tomes, že ano?” Pomalý gentleman vylovil ze svých pap írů nějaký 
dopis. “Dear Sir,” četl s jakousi námahou, “nalézám  v novinách 
vypsání odměny et cetera. Jelikož se v přítomné době nemohu 
vzdáliti z Balttinu, kde pracuji na jistém vynálezu, a ježto věc tak 
velikého dosahu se nedá písemně vyřizovat, prosím, aby ste nechal v 
Praze vyhledat mého přítele a dlouholetého spoluprac ovníka Mr 
ing. Prokopa, který má v držení nově vynalezenou látku , Krakatit, 
tetrargon jisté olovnaté soli, jehož syntéza se pro vádí za specifických 
účinků vysokofrekvenčního proudu. Krakatit reaguje, j ak dokazují 
přesné experimenty, na neznámé rušivé vlny silnou exp lozí; z čehož 
sám sebou plyne jeho rozhodující význam pro výzkum ře čených 
vln. Vzhledem k důležitosti věci předpokládám za sebe  i za svého 
přítele, že vypsaná odměna bude podstatně zvý4zvýšena –” Sir 
Carson se zakuckal. “To je celkem vše,” řekl. “O odm ěně bychom si 
promluvili zvlášť. Podepsán Mr Tomes v Balttinu.” 
“Hm,” řekl Prokop jat vážným podezřením, “že by tako váhle 
soukromá… nespolehlivá… fantastická zpráva stačila M arconiově 
společnosti –” 
“Beg your pardon,” namítal dlouhý pán, “dostalo se nám 
samozřejmě velmi přesných zpráv o jistých pokusech v Balttinu –”  89  “Aha. Od jakéhosi saského laboranta, že?” 
“Ne. Od našeho vlastního zástupce. Hned vám to přečtu .” Sir 
Carson jal se znovu lovit ve svých papírech. “Tady je to. ,Dear Sir, 
zdejším stanicím se dosud nedaří překonati známé po ruchy. Pokusy 
se zvýšenými vysílacími energiemi selhaly naprosto. D ostalo se mi 
důvěrné, ale spolehlivé zprávy, že vojenský ústav v Baltt inu získal 
nějaké kvantum jisté látky –‘” 
Zaklepáno. “Vstupte,” řekl Prokop, a vešel sklepník s vizitkou: 
“Nějaký pán prosí –” 
Na vizitce stálo: 
 
ING. CARSON, Balttin 
 
“Ať vejde,” kázal Prokop náhle rozjařen a naprosto n edbaje 
znamení protestu ze strany sira Carsona. 
Vzápětí vstoupil včerejší pan Carson s tváří velmi popl eněnou 
nevyspáním a hnal se k Prokopovi vydávaje zvuky radosti . 
XXI. 
“Počkejte,” zarazil ho Prokop. “Dovolte, abych vás př edstavil. 
Inženýr Carson, sir Reginald Carson.” 
Sir Carson sebou trhl, ale zůstal sedět s neporušen ou důstojností; 
zato inženýr Carson úžasem hvízdl a snesl se na židl i jako člověk, 
kterému nohy vypověděly službu. Prokop se opřel o dvéř e a pásl se 
na obou pánech s bezuzdnou zlomyslností. “Tak co?” zeptal se 
konečně. 
Sir Carson jal se skládati své papíry do aktovky. “Za jisté,” řekl 
pomalu, “bude lépe, navštívím4li vás jindy –” 
“Jen račte zůstat,” přerušil ho Prokop. “Prosím vás,  pánové, 
nejste snad spolu příbuzní?” 
“Ba ne,” ozval se inženýr Carson. “Spíš naopak.” 
“Který z vás je tedy doopravdy Carson?”  90  Nikdo neodpověděl; bylo to trapné. 
“Požádejte toho pána,” řekl ostře sir Reginald, “ab y vám ukázal 
své papíry.” 
“Beze všeho,” vysypal inženýr Carson, “ale až po panu  
předřečníkovi. Tak.” 
“A kdo z vás inzeroval?” 
“Já,” prohlásil bez váhání inženýr Carson. “Můj nápa d, pane. 
Konstatuju, že i v našem oboru je neslýchanou špinavo stí svést se 
zadarmo na cizím nápadu. Tak.” 
“Račte dovolit,” obrátil se sir Reginald k Prokopovi se skutečnou 
mravní nevolí, “to už je příliš. Jak by to bylo vypada lo, kdyby 
vycházel ještě jeden inzerát s jiným jménem! Prostě jsem musel 
přijmout fakt, jak to tamten pán udělal.” 
“Aha,” dorážel bojovně pan Carson, “a proto ten pán si přisvojil 
taky mé jméno, víte?” 
“Konstatuji prostě,” ohradil se sir Reginald, “že t amten pán se 
naprosto nejmenuje Carson.” 
“Jak se tedy jmenuje?” tázal se Prokop chvatně. 
“… Přesně to nevím,” vycedil opovržlivě lord. 
“Carsone,” obrátil se Prokop k inženýrovi, “a kdo je  tenhle pán?” 
“Konkurence,” řekl s hořkým humorem pan Carson. “Je  to ten 
pán, co mne podvrženými listy chtěl vylákat na všelija ká místa. 
Nejspíš mne tam chtěl seznámit s moc milými lidmi.”  
“Se zdejší vojenskou policií, prosím,” zamručel sir Reginald. 
Inženýr Carson zle blýskl očima a varovně zakašlal: Prosím, o 
tomhle nemluvit! sic – 
“Chtějí si pánové navzájem ještě něco vysvětlit?” škle bil se 
Prokop u dveří. 
“Ne, nic už,” řekl důstojně sir Reginald; doposud n euznal 
druhého Carsona ani za hodna pohledu. 
“Tak tedy,” začal Prokop, “především vám děkuju za ná vštěvu. 
Za druhé mám velikou radost, že Krakatit je v dobrých  rukou, totiž 
v mých vlastních; neboť kdybyste měli nejmenší naději  dostat jej  91  jinak, nebyl bych asi tak tuze hledaná osoba, že? Z a tuhle 
nedobrovolnou informaci jsem vám náramně vděčen.” 
“Ještě nejásejte,” bručel pan Carson. “Zbývá –” 
“– on?” řekl Prokop ukazuje na sira Reginalda. 
Pan Carson zavrtěl hlavou. “Kdepak! ale neznámý třetí .” 
“Odpusťte,” mínil Prokop skoro uražen, “snad si nem yslíte, že 
vám něco věřím z toho, co jste mi včera napovídal.” 
Pan Carson s politováním pokrčil rameny. “Nu, jak ch cete.” 
“Dále a za třetí,” pokračoval Prokop, “bych vás pros il, abyste mi 
řekli, kde je teď Tomeš.” 
“Ale vždyť jsem vám povídal,” vyskočil pan Carson, “že tohle 
nesmím – Přijeďte do Balttinu, a je to.” 
“Tak vy, pane,” obrátil se Prokop k siru Reginaldovi.  
“Beg your pardon,” pronesl dlouhý gentleman, “ale t ohle 
nechám pro sebe.” 
“Tedy za čtvrté vám kladu na srdce, abyste se tady na vzájem 
nesnědli. Já zatím půjdu –” 
“– na policii,” mínil sir Reginald. “Velmi správně.”  
“Těší mne, že s tím souhlasíte. Odpusťte, že vás tu zatím 
zamknu.” 
“Oh, prosím,” řekl lord zdvořile, zatímco pan Carson  se pokoušel 
zoufale protestovat. 
S velkou úlevou zamkl Prokop za sebou dvéře a ještě k nim 
postavil dva sklepníky, načež běžel na blízké komisa řství; neboť 
považoval za vhodno poskytnout tam jakés takés vysvětlen í. 
Ukázalo se, že věc není tak lehká; poněvadž nemohl ob a cizince 
nařknout aspoň z krádeže stříbrných lžiček nebo z h raní makaa, měl 
velkou práci překonat pochybnosti policejního úřední ka, který ho 
patrně pokládal za blázna. Konečně – snad aby už mě l pokoj – 
přidělil Prokopovi civilního strážníka, osobnost velmi  ošoupanou a 
mlčelivou. Když dorazili do hotelu, našli oba sklepn íky statečně 
vzepřené o dvéře za ohromného shonu veškerého personál u. 
Prokop odemkl a civilní strážník zafrkav nosem vstou pil klidně  92  dovnitř, jako by si šel kupovat šle. Pokoj byl prázdn ý. Oba páni 
Carsonové zmizeli. 
Mlčelivá osobnost se jen omrkla a rovnou se ubírala ke koupelně, 
na kterou Prokop dočista zapomněl. Bylo tam okno do kořán 
otevřené do světlíku, a v protější straně vyražené oké nko k záchodu. 
Mlčelivá osobnost zamířila k záchodu. Ten ústil do j iné chodby, byl 
zamčen a klíč zmizel. Strážník zakroutil v zámku pak líčem a otevřel: 
bylo tam prázdno, jen na sedadle klozetu byly stopy  nohou. 
Nemluvná osobnost vše zase zamkla a řekla, že sem poš le pana 
komisaře. 
Pan komisař, človíček velmi pohyblivý a slavný krimin alista, se 
dostavil velmi brzo; ždímal z Prokopa dobré dvě hodin y, chtěje se 
mermomocí dozvědět, o čem měl co jednat s oběma pány ; zdálo se, 
že má velikou chuť zatknout aspoň Prokopa, který upa dal přes tu 
chvíli do hrozných rozporů ve vlastních výpovědích, poku d se 
týkaly jeho styků s oběma cizinci. Potom vyslechl vr átného a 
sklepníky a důtklivě vyzval Prokopa, aby se o šesté ho dině dostavil 
na policejní ředitelství; do té doby aby se raději z  hotelu nehnul. 
Zbytek dne strávil Prokop běhaje po pokoji a mysle s  hrůzou na 
to, že bude asi zavřen; neboť jaké může dát vysvětlení , když o 
Krakatitu pro živého boha nic neřekne? Čertví jak dl ouho může 
taková vyšetřovací vazba trvat; a tak místo aby mohl hle dat ji, tu 
neznámou v závoji… Prokop měl oči plné slz; cítil se sláb a měkký, 
že se až styděl. Před šestou se však vyzbrojil vší svou  statečností a 
pustil se na policejní ředitelství. 
Uvedli ho hned do kanceláře, kde byly tlusté koberce , kožená 
křesla a velká krabice s doutníky (byla to kancelář policejního 
prezidenta). U psacího stolu objevil Prokop obrovská,  boxerská záda 
nakloněná nad papíry, záda, jež v něm na prvý pohled budila hrůzu 
a pokoru. “Posaďte se, pane inženýre,” řekla záda p řívětivě, osušila 
něco a obrátila se k Prokopovi tváří neméně monumentá lní, vhodně 
umístěnou na tuří šíji. Mohutný pán vteřinku studoval  Prokopa a 
řekl: “Pane inženýre, nebudu vás nutit, abyste mně p ovídal, co z  93  příčin jistě uvážených hodláte nechat pro sebe. Znám  vaši práci. 
Myslím, že v té záležitosti šlo o nějakou vaši třaska vinu.” 
“Ano.” 
“Věc má asi větší význam… řekněme vojenský.” 
“Ano.” 
Mohutný pán se zvedl a podával Prokopovi ruku: “Chtěl jsem 
vám jenom, pane inženýre, poděkovat, že jste ji nepro dal 
zahraničním agentům.” 
“To je všechno?” vydechl Prokop. 
“Ano.” 
“Chytli jste je?” vyhrkl Prokop. 
“Proč?” usmál se pán. “K tomu nemáme práva. Pokud j de o 
tajemství jenom vaše a nikoliv o tajemství naší armády… ” 
Prokop pochytil jemnou výtku a upadl do rozpaků. “Ta  věc… 
není dosud zralá…” 
“Věřím. Spoléhám na vás,” řekl mocný muž a znovu mu podal 
ruku. 
To bylo vše. 
XXII. 
“Musím postupovat metodicky,” umiňoval si Prokop. Do brá, 
tedy po předlouhém rozvažování a nejpodivnějších nápad ech 
ustanovil se na tomto postupu: 
Především dával obden do všech větších novin inzerát: “Pan Jiří 
Tomeš. Dámu v závoji prosí doručitel s poraněnou ruko u o udání 
adresy. Velmi důležité. P. zn., 40 000‘ do inz. k. Grégr.” Tato 
formulace se mu zdála velmi chytrá; není sice jisto,  že by mladá 
dáma četla noviny vůbec a inzertní část zvláště, nu al e kdoví? 
Náhoda je mocná. Avšak místo náhody dostavily se okol nosti, jež 
bylo možno předvídat, ale na něž Prokop předem nepom yslel. Na 
udanou značku došla totiž celá spousta korespondenc e, jenže byly 
to většinou účty, upomínky, hrozby a hrubosti na adr esu  94  nezvěstného Tomše; nebo “pan Jiří Tomeš nechť ve vlast ním zájmu 
udá svůj pobyt pod zn…” a podobně. Mimoto očumoval v i nzertní 
kanceláři jakýsi hubený člověk, který, když Prokop s i vyzvedl 
korespondenci, k němu přistoupil a ptal se ho, kde bydlí pan Jiří 
Tomeš. Prokop si na něho vyjel tak hrubě, jak okolno sti dovolovaly, 
a tu hubený pán se vytasil s policejní legitimací a vyzval Prokopa 
důrazně, aby nedělal hlouposti. Šlo tu totiž o onu jistou zpronevěru 
a jiné ošklivé věci. Prokopovi se podařilo přesvědčit h ubeného pána, 
že především on sám by nesmírně potřeboval vědět, kde pan Tomeš 
je; nicméně po této příhodě a prostudování došlé kor espondence 
jeho důvěra v úspěch inzerce valně ochabla. Skutečně t aké na další 
anonce docházelo odpovědí stále méně, zato však byly pořád 
hrozivější. 
Za druhé navštívil soukromou detektivní kancelář. Vylo žil tam, 
že hledá neznámou dívku v závoji, a pokoušel se ji po psat. Byli 
ochotni opatřit mu o ní diskrétní informace, udá4li  buď její bydliště, 
nebo její jméno. I nezbylo mu než odejít s nepoříze nou. 
Za třetí dostal geniální nápad. V řečené obálce, kt erá ho 
neopouštěla ve dne ani v noci, bylo – krom menších ba nkovek – 
třicet tisícovek opatřených páskou, jak je v bankách zvykem při 
vyplácení větších peněz. Nebylo tam jméno banky; ale aspoň to je 
nejvýš pravděpodobno, že dívka je vybrala v některém pe něžním 
ústavě téhož dne, kdy on, Prokop, s nimi odejel do T ýnice. Nuže, 
nyní jen vědět přesné datum, a pak stačí obejít všech ny banky v 
Praze a vyprosit si, aby mu udali jméno osoby, která  toho dne 
vyzvedla třicet tisíc nebo o něco více korun. Ano, vědě t přesné 
datum; Prokop si byl sice neurčitě vědom, že Krakati t mu vybuchl v 
úterý nebo kdy (dva dny předtím byla neděle či sváte k), takže dívka 
vyzvedla peníze pravděpodobně kterési středy; avšak týd nem ani 
měsícem si nebyl Prokop jist, mohlo to být v březnu nebo v únoru. 
Se strašnou námahou hleděl se upomenout nebo si vypo čítat, kdy to 
asi bylo; avšak každý kalkul se zastavil u toho, že  nevěděl, jak 
dlouho stonal. Dobrá, jistě však vědí u Tomšů v Týnici , kterého 
týdne jsem k nim vpadl! Oslněn touto nadějí depešoval  starému  95  doktoru Tomši: “Telegrafujte datum, kdy jsem k vám p řijel. 
Prokop.” Sotva depeši odeslal, zamrzelo ho to; neboť  cítil zrovna 
palčivě, že se k nim nezachoval pěkně. Skutečně také odpověď 
nedocházela. Když už chtěl tuto nitku pustit z ruky , napadlo ho, že 
snad si na onen den vzpomene domovnice od Jirky Tomš e. Letěl k 
ní; avšak domovnice tvrdila, že to bylo někdy v sobot u. Prokop si 
zoufal; ale tu ho došel dopis napsaný velkými a pečl ivými 
písmenami vzorné školačky, že do Týnice přijel dne t oho a toho, ale 
“tati nesmí vědět, že jsem Vám psala”. Nic víc. Podep sána Anči. V 
Prokopovi bůhvíproč krvácelo srdce nad těmi dvěma řádk y. 
Nuže, se šťastně získaným datem běžel do první bank y: mohou4li 
mu říci, kdo si toho a toho dne vybral tady v ústavě řekněme třicet 
tisíc korun. Kroutili nad tím hlavou, že prý to není  zvykem ani 
vůbec přípustno; ale když viděli, jak je zdrcen, šli se s někým 
poradit a pak se ho ptali, na jaký účet byly peníze  vybrány; nebo 
aspoň zda byly vyzvednuty na knížku, na běžný účet, na šek či 
akreditiv. Prokop to ovšem nevěděl. Dále, pravili mu, s nad ten 
dotyčný tu prodal jen cenné papíry; pak jeho jméno ani nemusí být v 
knihách. A když jim posléze Prokop doznal, že napro sto neví, zda ty 
peníze byly vyplaceny v téhle bance nebo v kterékoliv jiné, dali se 
mu do smíchu a ptali se, chce4li s takovýmto dotazem  zběhat všech 
dvě stě padesát či kolik peněžních ústavů, filiálek a  směnáren v 
Praze. Tak Prokopův geniální nápad selhal naprosto. 
Zbývala už jen čtvrtá možnost, totiž náhoda, že ji po tká. I do té 
náhody se pokoušel Prokop vpravit jakousi metodu; roz dělil si plán 
Prahy na sektory a propátrával jeden úsek po druhém běhaje od 
rána do večera. Jednoho dne spočítal, s kolika lidmi  se takto za celý 
den setká, a došel k číslu skoro čtyřiceti tisíc; t edy vzhledem k 
úhrnnému počtu obyvatelstva veškeré Prahy je tu pravděp odobnost 
asi jedna ku dvanácti, že uvidí tu, již hledá. Ale i tato malá 
pravděpodobnost je velkou nadějí. Jsou ulice a místa,  která se už 
předem zdají nad jiné hodna toho, aby ona tu bydlel a nebo tudy 
prošla; ulice s akáty kvetoucími, důstojná stará nám ěstí, intimní 
kouty hlubokého a vážného života. Rozhodně není možno , že by  96  přebývala v této hlučné a ponuré ulici, kudy se jenom  spěchá; ani v 
pravoúhlé suchosti těch činžáků bez tváře, ani ve rmut né špíně 
staroby; proč by však nemohla žít zrovna za těmihle ve lkými okny, 
za nimiž tají dech stinné a jemné ticho? Divě se, bl oudě jako v snách 
objevoval Prokop poprvé v životě, co vše je v tomto městě,  kde 
strávil tolik let; bože, tolik krásných míst, kde up lývá život pokojný 
a zralý a vábí tě, člověče roztěkaný: ohranič, ohrani č sebe sama. 
Bezpočtukráte hnal se Prokop za mladými ženami, jež  mu z 
dálky bůhvíčím připomněly tu, již viděl jen dvakrát; b ěžel za nimi s 
divě tlukoucím srdcem: což kdyby to byla ona! A kdo nám poví, 
jaká to byla divinace nebo čich: vždy to byly ženy n eznámé sice, ale 
krásné a smutné, uzavřené v sebe a zaštítěné nevímjako u 
nedostupností. Jednou pak už si byl skoro jist, že to je ona; hrdlo se 
mu sevřelo tak, že musel stanout, aby vydechl; tu ta dotyčná 
vstoupila do tramvaje a ujela. Po tři dny potom hlídk oval u oné 
stanice, ale už jí neuviděl. 
Nejhorší pak byly večery, kdy na smrt unaven tiskl r uce mezi 
koleny a namáhal se zkombinovat nějaký nový detekti vní plán. 
Bože, nikdy se nevzdám toho, nalézt ji; jsem posedly , budiž; jsem 
blázen, blbec a maniak; ale nikdy se toho nevzdám. Čím víc mi 
uniká, tím je to silnější; prostě… je to… osud či c o. 
Jednou se probudil uprostřed noci, a bylo mu náhle neodvratně 
jasno, že takhle jí jakživ nenajde; že musí vstát a vy hledat Jirku 
Tomše, který o ní ví a musí mu o ní říci. I ustrojil  se uprostřed noci a 
nemohl se dočkat rána. Nebyl připraven na nepochopit elné potíže a 
průtahy s opatřením pasu; nerozuměl ani, co všechno na něm chtějí, 
a zuřil i tesknil horečnou netrpělivostí. Konečně, k onečně jedné noci 
ho nesl rychlík za hranice. A tedy nejprve do Baltti nu! 
Teď se to rozhodne, cítil Prokop. 
XXIII. 
Rozhodlo se to bohužel jinak, než mínil.  97  Měl totiž plán vyhledat v Balttinu toho jistého, co s e mu vydával 
za Carsona, a říci mu asi tolik: něco za něco, já vá m kašlu na peníze; 
vy mne dovedete ihned k Jiřímu Tomši, se kterým mám c o jednat, a 
za to dostanete dobrou třaskavinu, dejme tomu fulmin át jodu se 
zaručenou detonací nějakých jedenácti tisíc sekundo metrů, nebo pro 
mne a za mne ten jistý kovový azid s celými třinácti tisíci, pane, a 
dělejte si s tím, co chcete. – Byli by ovšem blázni,  kdyby na takový 
obchod nepřistoupili. 
Továrna v Balttinu se mu zdála zvenčí nehrubě veliká; t rochu v 
něm hrklo, když místo na portýra narazil na vojensko u hlídku. Ptal 
se jí na pana Carsona (– u čerta, vždyť se ten člověk  tak nejmenuje!); 
ale vojáček neřekl a ani b a s bajonetem ho vedl k ši kovateli. Ten 
neřekl o mnoho víc a dovedl Prokopa k důstojníkovi. I nženýr 
Carson je tu neznám, řekl důstojník, a co prý s ním  pán chce? 
Prokop prohlásil, že chce vlastně mluvit s panem Tomš em. To na 
důstojníka mělo tak dalece účinek, že poslal pro pa na obrsta. Pan 
obrst, velmi tlustý astmatický člověk, jal se Prokopa  důtklivě 
vyslýchat, kdo je a co tu chce; to už bylo v kancelář i asi pět 
vojenských pánů a prohlíželi si Prokopa tak, až se p otil. Bylo zřejmo, 
že čekají na někoho, pro koho zatím telefonovali. Kd yž se ten někdo 
přihnal jako vítr, ukázalo se, že je to pan Carson; titulovali ho 
direktorem, ale jeho skutečné jméno Prokop nezvěděl nikdy. Křičel 
radostí, když spatřil Prokopa, a tvrdil, že na něho už čekali a kdesi 
cosi; hned nařídil telefonovat “do zámku”, aby připr avili 
“kavalírské” hostinské pokoje, chytil Prokopa pod pa ží a vedl jej 
balttinským závodem. Ukázalo se, že to, co Prokop po važoval za 
továrnu, je jenom vojenská a hasičská ubikace u vchodu ; odtud vede 
dlouhá chaussée tunelem v porostlé, asi deset metrů vysoké hrázi. 
Pan Carson uvedl Prokopa nahoru, a teprve nyní si Pro kop jakžtakž 
uvědomil, co to jsou balttinské závody: celé město mu ničních 
baráků označených číslicemi a písmenami, kopečky po kryté trávou, 
což prý jsou sklady, o kus dál nádražní park s ramp ami a jeřáby a za 
ním nějaké docela černé budovy a prkenné boudy. “Vid íte tamten 
les?” ukazoval pan Carson k obzoru. “Za ním jsou tep rve ty  98  pokusné laboratoře, víte? A tamhle, co jsou ty písko vé vršky, je 
střelnice. Tak. A tadyhle v parku je zámek. Budete m rkat, až vám 
ukážu laboratoře. Ef ef, to nejmodernější. A teď pů jdeme do 
zámku.” 
Pan Carson vesele žvanil, ale nic o tom, co bylo nebo  má být; šli 
zrovna parkem, i ukazoval mu tuhle vzácný druh Amorpho phallus 
a tamhle jakousi japonskou varietu třešničky; a tady  už je balttinský 
zámek celý zarostlý břečťanem. U vchodu čeká tichý a  jemňoučký 
stařík v bílých rukavicích, jménem Paul, a vede Proko pa rovnou do 
“kavalírského pokoje”. Jakživ nebyl Prokop v něčem pod obném; 
vykládané parkety, anglický empir, vše staroučké a dr ahocenné, že 
se bál na to sednout. A než se mohl opláchnout, už je tu Paul s 
vajíčky, lahví vína a třesoucí se sklenicí a staví vše n a stůl tak něžně, 
jako by posluhoval princezničce. Pod okny je dvůr vysy paný 
plavým pískem; štolba v ohrnutých holinkách tam na d louhé oprati 
lonžíruje vysokého grošovaného koně; vedle něho stojí hubená 
hnědá dívka, přimhouřenýma očima sleduje koňův cval a dává 
krátce jakési rozkazy, načež přiklekne a ohmatává k oňovy kotníky. 
Pan Carson se přižene zase jako vítr, a že prý teď P rokopa musí 
představit generálnímu řediteli. Vede ho dlouhou bíl ou chodbou 
ověšenou samými parohy a vroubenou černými vyřezávaným i 
židlemi. Růžový panák s bílými rukavicemi otevře před nimi dveře, 
pan Carson všoupne Prokopa dovnitř, do jakéhosi rytíř ského sálu, a 
dveře se zavrou. U psacího stolu stojí vysoký stařec, podivně 
vzpřímen, jako by ho právě vytáhli ze skříně a připravi li k uvítání. 
“Pan inženýr Prokop, Jasnosti,” řekl pan Carson. “K níže Hagen4
Balttin.” 
Prokop se zamračil a trhl zlobně hlavou; patrně tent o pohyb 
považoval za poklonu. 
“Buďte – nám – vítán,” pronesl kníže Hagen a podal m u 
předlouhou ruku. Prokop znovu trhl hlavou. 
“Dou4fám, že – budete – u nás – spokojen,” pokračova l kníže, a 
Prokop si všiml, že je na půli těla ochrnut.  99  “Račte – nás poctít – u stolu,” mluvil kníže s patrn ou úzkostí, aby 
mu nevypadl umělý chrup. 
Prokop nervózně přešlapoval. “Račte odpustit, kníže,”  začal 
konečně, “ale já se tu nemohu zdržet; já – já musím  ještě dnes –” 
“Nemožno, naprosto nemožno,” vyhrkl pan Carson vzadu.  
“Ještě dnes se musím poroučet,” opakoval Prokop tvrdo hlavě. 
“Chtěl jsem jenom… poprosit, abyste mi řekli, kde j e Tomeš. Byl 
bych… eventuelně ochoten poskytnout za to… eventueln ě…” 
“Jak?” zvolal kníže a vytřeštil na pana Carsona oči v absolutní 
nechápavosti. “Co – chce?” 
“Nechte to zatím,” zahučel pan Carson Prokopovi do u cha. “Pan 
Prokop jenom míní, Jasnosti, že nebyl na vaše pozván í připraven. To 
nevadí,” obrátil se čile k Prokopovi. “Já jsem to zař ídil. Dnes bude 
déjeuner na trávníku, tedy… žádné černé šaty; můžet e jít jak jste. 
Telegrafoval jsem pro krejčího; žádné starosti, pane . Zítra je to v 
pořádku. Tak.” 
Nyní zas Prokop vytřeštil oči. “Jaký krejčí? Co to z namená?” 
“Bude – nám – zvláštní ctí,” zakončil kníže a podal Prokopovi 
umrlčí prsty. 
“Co to znamená?” zuřil Prokop na chodbě a chytil Ca rsona za 
rameno. “Člověče, teď mluvte, nebo –” 
Pan Carson se rozřehtal a vysmekl se mu jako uličník . “Nebo, 
jaképak nebo?” smál se prchaje a poskakuje jako míč . “Jestli mne 
chytíte, řeknu vám všechno. Na mou čest.” 
“Vy kašpare,” zahromoval Prokop rozzuřen a pustil se  za ním. 
Pan Carson řehtaje se letěl po schodech a vyklouzl p odle plechových 
rytířů do parku; tam panáčkoval na trávníku dělaje s i zřejmě z 
Prokopa tatrmany. “Tak co,” křičel, “co mně uděláte ?” 
“Zmlátím vás,” soptil Prokop řítě se na něho celou s vou těžkou 
vahou. Carson kvičel radostí a skákal po trávníku kl ičkuje jako zajíc. 
“Honem,” jásal, “tady jsem,” a už zase uklouzl Prok opovi pod 
rukou a dělal na něho kukuč za pněm stromu. 
Prokop mlčky uháněl za ním s pěstmi zaťatými, vážný a hrozný 
jako Aiás. Supěl už bez dechu, když najednou zahléd l, že ze  100  zámeckých schodů přihmouřenýma očima sleduje jejich  běh hnědá 
amazonka. Zastyděl se nesmírně, stanul a jaksi se l ekl, že teď snad ta 
dívka mu přijde ohmatat kotníky. 
Pan Carson, najednou zase docela vážný, coural se k němu s 
rukama v kapsách a povídal přátelsky: “Málo tréninku.  Nesmíte 
pořád sedět. Cvičit srdce. Tak. Aá,” zahlaholil rozz ářen, “naše 
velitelka, haholihoo! Dcera starého,” dodával tiše. “ Princezna Wille, 
totiž Wilhelmina Adelhaida Maud a tak dále. Zajímavá  holka, 
osmadvacet let, ohromná jezdkyně. Musím vás představi t,” řekl 
nahlas a vlekl vzpouzejícího se Prokopa k dívce. “Nejj asnější 
princezno,” volal zdálky, “tady vám – do jisté míry p roti jeho vůli – 
představuji našeho hosta. Inženýr Prokop. Strašně zu řivý člověk. 
Chce mne zabít.” 
“Dobrý den,” řekla princezna a obrátila se k panu C arsonovi: 
“Víte, že Whirlwind má zpuchlý kotník?” 
“I proboha,” děsil se pan Carson. “Ubohá princezno! ” 
“Hrajete tenis?” 
Prokop se mračil a nevěděl ani, že tohle platilo jem u. 
“Nehraje,” odpověděl Carson za něho a šťouchl ho do žeber. “To 
musíte hrát. Princezna prohrála s Lenglenovou jen o jeden set, že?” 
“Protože jsem hrála proti slunci,” namítla princezn a poněkud 
dotčena. “Co hrajete?” 
Prokop zas nevěděl, že to patřilo jemu. 
“Pan inženýr je učenec,” spustil Carson horlivě. “Na šel atomové 
výbuchy a takové věci. Ohromný duch, vážně. My jsme pr oti němu 
kuchyňské ficky. Takhle strouhat brambory a podobně . Ale tuhle 
on,” a pan Carson podivem hvízdl. “Jednoduše kouzelní k. Jestli 
chcete, vyrazí z vizmutu vodík. Tak, panečku.” 
Šedivé oči štěrbinou sklouzly po Prokopovi, jenž tu s tál zrovna 
uvařen v rozpacích a vztekaje se na Carsona. 
“Velmi zajímavé,” řekla princezna a už zas se dívala  jinam. 
“Řekněte mu, aby mne někdy poučil. Tedy v poledne na  shledanou, 
že ano?”  101  Prokop se uklonil téměř včas, a pan Carson jej vlekl do parku. 
“Rasa,” povídal uznale. “Ta ženská má rasu. Pyšná, c o? Počkejte, až 
ji poznáte blíž.” 
Prokop se zastavil. “Poslyšte, Carsone, abyste si to  nepletl. 
Nikoho nemíním poznat blíž. Dnes nebo zítra odjedu,  rozumíte?” 
Pan Carson kousal nějaký list, jakoby nic. “Škoda,”  řekl. “Tady je 
moc pěkně. Nu co dělat.” 
“Zkrátka mi povězte, kde je Tomeš –” 
“Až pojedete odtud. Jak se vám líbil starý?” 
“Co mi je po něm,” hučel Prokop. 
“Nu ano. Antikní kus, pro reprezentaci. Bohužel ho pravidelně 
jednou týdně raní mrtvice. Ale Wille je báječné děvče . Pak je tu 
Egon, klacek, osmnáct let. Oba sirotci. Potom hosti , nějaký bratránek 
princ Suwalski, všelijací oficíři, Rohlauf, von Graun , víte, Jockey 
Club, a doktor Krafft, vychovatel, a taková společnos t. Dnes večer 
musíte přijít mezi nás. Pivní večer, žádná šlechta, naši inženýři a 
podobně, víte? Tamhle v mé vile. Je to na vaši počest. ” 
“Carsone,” řekl Prokop přísně. “Chci s vámi vážně ml uvit než 
odjedu.” 
“To nespěchá. Odpočněte si, a je to. Nu, já musím p o své práci. 
Můžete dělat, co vám je libo. Žádné formality. Chcet e4li se 
vykoupat, tak tamhle je rybník. Nic nic, až později.  Udělejte si 
pohodlí. Tak.” 
A byl pryč. 
XXIV. 
Prokop se coural po parku mrze se na cosi a nevyspal e zívaje. 
Divil se, co s ním vlastně chtějí, a měřil s nelibost í své boty podobné 
vojenským bagančatům i své unošené nohavice. Ponořen v tyto 
myšlenky divže nevlezl až doprostřed tenisového hříšt ě, kde 
princezna hrála se dvěma panáky v bílých šatech. Uhnu l rychle a 
pustil se směrem, kde předpokládal konec parku. Nu,  na této straně  102  končil se pak park jakousi terasou: kamenná balustr ádka a kolmo 
dolů zeď nějakých dvanáct metrů vysoká. Možno se pok ochat 
vyhlídkou na borové lesíky a na vojáčka, který dole př echází s 
nasazeným bajonetem. 
Prokop zamířil v tu stranu, kde se park svažoval dolů;  našel tam 
rybník s koupelnami, ale přemáhaje chuť vykoupat se vešel do 
pěkného březového hájku. Tak vida, tady je jenom laťo vý plot a u 
polozarostlé cestičky vrátka; nejsou dokonce zavřena a lze vyjít ven, 
do borového lesa. Putoval tiše po klouzavém jehličí a ž na kraj lesa. 
A sakra, tady je dobré čtyři metry vysoký plot z ost natého drátu. 
Jakpak, řekněme, je takový drát pevný? Zkoušel to opa trně rukou i 
nohou, až shledal, že k jeho počínání se zájmem při hlíží vojáček s 
bajonetem na druhé straně plotu. 
“To je horko, že?” řekl Prokop, aby to zamluvil. 
“Tudy se nesmí,” povídal vojáček; i otočil se Prokop na patě a 
ubíral se podle ostnatého plotu dál. Borový les přeš el v mlází, a za 
ním jsou nějaké kůlny a chlévy, patrně panský dvůr; n akoukl tam 
plotem, a tu se uvnitř rozlehl strašný řev, chroptění  a štěkot, a dobrý 
tucet dog, bloodhoundů a vlčáků se sápal na plot. Čt yři páry 
nedůvěřivých očí vykoukly z čtverých dveří. Prokop pro j istotu 
pozdravil a chtěl jít dál; ale jeden čeledín vyběhl za ním a povídal, že 
“tudy se nesmí”, načež ho dovedl zpátky až k vrátkům do 
březového háje. 
To vše Prokopa velmi rozlaďovalo. Carson mně musí říci , kudy 
se jde ven, umiňoval si; nejsem přece kanár, aby mne drželi v kleci. 
Vyhnul se obloukem tenisovému hříšti a zamířil k par kové cestě, 
kudy ho Carson vedl nahoru do zámku. Jenže teď se mu  postavil do 
cesty filmový chlapík v placaté čepici, a kam prý pán  ráčí. 
“Ven,” řekl Prokop zkrátka. Ale “tudy se nesmí,” vys větloval mu 
člověk v čepici; tudy prý se jde k rnuničním barákům,  a kdo tam 
chce jít, musí mít laissez4passer od ředitelství. Os tatně vrata ze 
zámku přímo ven jsou tuhle zpátky, po hlavní cestě a  vlevo prosím.  103  Prokop se tedy pustil po hlavní cestě a vlevo prosím,  až přišel k 
velikým mřížovým vratům. Děda vrátný mu šel otevřít. “Ra čte mít 
lístek?” 
“Jaký lístek?” 
“Pasírku.” 
“Jakou pasírku?” 
“Lístek, že smíte ven.” 
Prokop se rozlítil. “Copak jsem v kriminále?” 
Děda krčil lítostivě rameny: “Prosím, dneska mi dali  rozkaz.” 
Chudáku, myslel si Prokop, ty bys tak někoho mohl z adržet! Jen 
udělat rukou takhle – 
Z okna vrátného domku vyhlédla povědomá tvář, náramně 
podobná jistému Bobovi. Prokop tedy ani nedokončil s vou 
myšlenku, otočil se na patě a loudal se zpátky k zá mku. U všech 
rohatých, řekl si, to jsou divné okolky; skoro to vyp adá, jako by tu 
někdo měl být zavřen. Dobrá, promluvím si o tom s Car sonem. 
Především vůbec nestojím o jejich pohostinství a nepůj du k obědu; 
nebudu sedět s panáky, kteří se tam na tenisovém hří šti chechtali za 
mými zády. – Rozhořčen nesmírně odebral se Prokop d o pokojů, 
které mu byly vykázány, a vrhl se na staroučkou chais e longue, až to 
zapraskalo, a hněval se. Za chvíli zaklepal pan Paul a ptal se vlídně 
a starostlivě, půjde4li pán k déjeuner. 
“Nepůjdu,” vrčel Prokop. 
Pan Paul se poklonil a zmizel. Za chvilku tu byl zas  a strkal před 
sebou stůl na kolečkách, pokrytý sklenicemi, křehou čkým 
porcelánem a stříbrem. “Prosím, jaké víno?” ptal se něžně. Prokop 
zamručel cosi jako aby mu dali pokoj. 
Pan Paul šel po špičkách ke dveřím a vzal tam z dvou b ílých 
pracek velikou mísu. “Consommé de tortues,” šeptal p ozorně a 
naléval Prokopovi, načež mísa opět zmizela v bílých tlapách. Toutéž 
cestou přišla ryba, pečeně, saláty, věci, které Prok op jakživ nejedl, a 
ani dobře nevěděl, jak se jedí; než ostýchal se dát před panem 
Paulem najevo jakékoliv rozpaky. Kupodivu, jeho hněv se  nějak 
rozplýval. “Sedněte si,” kázal Paulovi, ochutnávaje n osem a patrem  104  nahořklé bleďoučké víno. Pan Paul se šetrně uklonil a zůstal ovšem 
stát. 
“Poslyšte, Paul,” pokračoval Prokop, “myslíte, že tu  jsem 
zavřen?” 
Pan Paul pokrčil uctivě rameny: “Prosím, nemohu vědět .” 
“Kudy se odtud dostanu ven?” 
Pan Paul chvilinku přemýšlel. “Prosím, po hlavní ces tě a pak 
nalevo. Poroučí milostpán kávu?” 
“No třeba.” Prokop si opařil krk skvostným moka, zat ímco pan 
Paul mu podával všechny vůně Arábie v cigárové krabici a stříbrný 
hořák. “Poslyšte, Paul,” začal zas Prokop kousaje š pičku doutníku, 
“děkuju vám. Neznal jste tady nějakého Tomše?” 
Pan Paul obrátil oči k nebi samým usilovným vzpomíná ním. 
“Neznal, prosím.” 
“Kolik je tu vojáků?” 
Pan Paul uvažoval a počítal. “Na hlavní stráži asi dvě  stě. To je 
infanterie. Potom polní četníci, to nevím kolik. V B alttin4Dortum 
škardona husarů. Na střelnici v Balttin4Dikkeln kano nýři, to se 
mění.” 
“Proč tu jsou polní četníci?” 
“Prosím, tady je válečný stav. Kvůli muniční továrně.” 
“Aha. A to se hlídá jen tady kolem?” 
“Tady jsou jen patroly, prosím. Řetěz je až dál, za  lesem.” 
“Jaký řetěz?” 
“Hlídková zóna, prosím. Tam nikdo nesmí.” 
“A kdyby chtěl člověk odejet –” 
“To musí mít povolení od staničního komanda. Přeje s i pán ještě 
něco?” 
“Ne, děkuju vám.” 
Prokop se natáhl na chaise longue rozkošnicky jako sytý bej. Nu 
uvidíme, řekl si; až potud to není tak zlé. Chtěl vš e uvážit, ale místo 
toho si vzpomněl, jak před ním Carson poskakoval. Že bych ho 
nedohonil? napadlo ho a pustil se za ním. Stačil je diný pětimetrový 
skok; ale tu se Carson vznesl jako kobylka a hladce přelétl přes  105  skupinu keřů. Prokop dupnul nohou a vzlétl za ním, a  jen zvedl 
nohy, když letěl nad vrcholky křoví. Nový odraz, a již  letěl 
bůhvíkam, nestaraje se dále o Carsona. Vznášel se me zi stromy, 
lehýnký a volný jako pták; zkusil několik plaveckých rázů nohama, 
a vida, stoupal výš. To se mu nesmírně zalíbilo. Mocn ými tempy se 
šrouboval kolmo nahoru. Pod nohama se mu jako pěkně 
narýsovaný plán otevíral zámecký park se svými altány,  trávníky a 
vinutými cestami; lze rozeznat tenisové hříště, rybní k, střechu 
zámku, březový hájek; tam je ten dvůr se psy a borový les a ostnatý 
plot, a napravo už začínají muniční baráky, a za nim i vysoká zeď. 
Prokop zamířil vzduchem nad tu stranu parku, kde dos ud nebyl. 
Cestou zjistil, že to, co považoval za terasu, je vlas tně bývalé 
opevnění zámku, mohutná bašta s podsebitím a příkope m, druhdy 
patrně napájeným z rybníka. Hlavně mu šlo o tu část  parku mezi 
hlavním východem a baštou; jsou tam zarostlé cestičk y a divoké 
křoví, hradba vysoká už jen asi tři metry a pod ní ja kési smetiště 
nebo kompost; dále zelinářská zahrada a kolem řádko vá zeď hodně 
chatrná a v ní zelená vrátka; za vrátky silnice. Tam s e podívám, řekl 
si Prokop a snášel se pomalu dolů. Tu však vyrazila n a silnici 
škadrona jízdy s tasenými šavlemi, a rovnou na něho . Prokop 
přitáhl nohy až k bradě, aby mu je neusekli; ale tí m dostal takový 
kolmý rozmach, že vylétl do výše jako šíp. Když se za s podíval 
dolů, viděl vše maličké jako na mapě; dole na silnici  předjíždí 
malinká baterie děl, lesklá hlaveň se obrací nahoru,  vyrazil bílý 
obláček, a bum! první granát přeletěl Prokopovi nad hlavou. 
Zastřelují se, mínil Prokop, a rychle vesloval rukama , aby se dostal 
dál. Bum! druhý granát zafičel Prokopovi před nosem.  Prokop se 
dal na ústup tak rychle, jak to šlo. Bum! třetí rán a mu rázem 
přerazila křídla a Prokop se řítil hlavou k zemi, a procitl. Někdo 
klepal na dveře. 
“Vstupte,” křikl Prokop a vyskočil, nechápaje, kde vů bec je. 
Vešel bělovlasý, ušlechtilý pán v černém a hluboce s e uklonil. 
Prokop zůstal stát a čekal, až ho vznešený pán osloví . 
“Drehbein,” řekl ministr (nejméně!) a znovu se uklon il.  106  Prokop se uklonil stejně hluboko. “Prokop,” předsta vil se. “Čím 
mohu sloužit?” 
“Kdybyste ráčil chvilku stát.” 
“Prosím,” vydechl Prokop, žasna, co se s ním bude dí t. 
Bělovlasý pán studoval Prokopa s přimhouřenýma očima;  
dokonce si ho obešel a pohřížil se do pozorování jeh o zad. 
“Kdybyste se ráčil trochu narovnat.” 
Prokop se vztyčil jako voják; co to u všech všudy – 
“Račte dovolit,” řekl pán a poklekl před Prokopem. 
“Co chcete?” vyhrkl Prokop couvaje. 
“Vzít míru.” A už vytáhl ze šosu svinutý metr a jal s e měřit 
Prokopovu nohavici. 
Prokop ustoupil až k oknu. “Nechte toho, ano?” spus til 
podrážděně. “Já jsem s žádné šaty neobjednal.” 
“Už jsem dostal rozkazy,” podotkl pán uctivě. 
“Poslyšte,” řekl Prokop přemáhaje se, “jděte mi ke všem – – 
Nechci žádné šaty a dost! Rozuměl jste?” 
“Prosím,” souhlasil pan Drehbein, dřepl před Prokop em, 
nadzvedl mu vestu a zatahal za dolejší kraj kalhot. “ O dva 
centimetry víc,” poznamenal vstávaje. “Račte dovolit.” Přitom mu 
znalecky zajel rukou do podpaží. “Příliš volné.” 
“To je dobře,” zabručel Prokop a obrátil se k němu zády. 
“Děkuju,” mínil pán a uhlazoval mu na zádech nějaký  záhyb. 
Prokop se rozlíceně otočil. “Člověče, ruce pryč, neb o –” 
“Promiňte,” omlouval se pán a objal ho měkce kolem p asu; a než 
ho Prokop mohl přinejmenším skolit, stáhl mu pásek u vesty, 
ustoupil a s nakloněnou hlavou zpytoval Prokopovu tail li. “Tak je 
to,” podotkl zcela uspokojen a hluboce se uklonil. “Mám tu čest se 
vám poroučet.” 
“Jdi ke všem kozlům,” křičel za ním Prokop, a “však u ž tu zítra 
nebudu,” zakončil pro sebe, načež popuzen měřil pok oj z rohu do 
rohu. Hrom do toho, copak si ti lidé myslí, že tu z ůstanu půl roku?  107  Tu zaklepal a vešel pan Carson s tváří neviňátka. Prok op se 
zastavil s rukama za zády a měřil ho ponurýma očima.  “Člověče,” 
řekl ostře, “kdo vlastně jste?” 
Pan Carson ani nemrkl, zkřížil ruce na prsou a klan ěl se jako 
Turek. “Princi Alaaddine,” pravil, “jsem džin, tvůj o trok. Kaž, a 
vyplním každé tvé přání. Ráčil jste spinkat, že? Nu, blahorodí, jak se 
vám tu líbí?” 
“Ohromně,” mínil Prokop hořce. “Jen bych rád věděl, jsem4li 
tady zavřen, a jakým právem.” 
“Zavřen?” žasl pan Carson, “propána, copak vás někdo nechtěl 
pustit do parku?” 
“Ne, ale z parku ven.” 
Pan Carson potřásl účastně hlavou: “Nemilé, že? To m ne hrozně 
mrzí, že jste nespokojen. Koupal jste se v rybníce?”  
“Ne. Kudy se dostanu ven?” 
“Božínku, hlavním vchodem. Jdete rovně a potom vlevo –”  
“A tam ukážete pasírku, ne? Jenže já žádné nemám.” 
“To je škoda,” mínil pan Carson. “Tady je moc hezké  okolí.” 
“Hlavně moc hlídané.” 
“Moc hlídané,” souhlasil pan Carson. “Výborně řečen o.” 
“Poslyšte,” vybuchl Prokop, a čelo mu nabíhalo hněve m, 
“myslíte, že je příjemné narazit každým desátým kro kem na bajonet 
nebo ostnatý plot?” 
“Kde to?” divil se pan Carson. 
“Všude v pomezí parku.” 
“A co vás čerti nesou do pomezí parku? Můžete chodi t uvnitř, a 
je to.” 
“Tedy jsem zavřen?” 
“Bůh uchovej! Abych nezapomněl, tady je pro vás legit imace. 
Laissez4passer do závodu, víte? Kdybyste se tam náhod ou chtěl 
podívat.” 
Prokop vzal do rukou legitimaci a podivil se; byla na  ní fotografie 
vzatá patrně téhož dne. “A s tímhle se mohu dostat ve n?”  108  “To ne,” řekl honem pan Carson. “To bych vám neradil . Vůbec, 
dejte si na sebe trochu pozor, co? Rozumíte? Pojďte  se podívat,” řekl 
od okna. 
“Co je?” 
“Egon se učí boxovat. Heč, dostal ji! To je von Graun , víte? Haha, 
ten kluk má kuráž!” 
Prokop se s odporem díval na dvůr, kde polonahý chlap ec, 
krváceje z úst i nosu, vzlykaje bolestí a vztekem se vrhal znovu a 
znovu na staršího odpůrce, aby za okamžik odletěl zk rvácenější a 
bědnější než předtím. Co se mu obzvláště příčilo, by lo, že k tomu 
přihlížel starý kníže ve vozíčkovém křesle, směje se z  plna hrdla, i 
princezna Wille bavící se přitom klidně se skvělým kr asavcem. 
Konečně Egon padl do písku úplně zpitomělý a nechal  si odkapávati 
krev z nosu. 
“Dobytek,” zahučel Prokop na neznámou adresu a zatí nal pěstě. 
“Tady nesmíte být tak citlivý,” prohlásil pan Carson . “Tvrdá 
kázeň. Život… jako na vojně. Nemazlíme se s nikým,” pointoval tak 
důrazně, že to vypadalo jako hrozba. 
“Carsone,” řekl Prokop vážně, “jsem tedy… jaksi… ve vě zení?” 
“Ale kdepak! Jste jenom v střeženém podniku. V prach árně to 
není jako u holiče, co? Tomu se musíte přizpůsobit. ” 
“Zítra odjedu,” vyrazil Prokop. 
“Haha,” smál se pan Carson a třepl ho po břiše. “Bá ječný 
šprýmař! Tedy přijdete dnes večer mezi nás, že?” 
“Nikam nepřijdu! Kde je Tomeš?” 
“Co? Aha, váš Tomeš. Nu, zatím tuze daleko. Tohle je  klíč od vaší 
laboratoře. Nikdo vás tam nebude rušit. Škoda že ne mám pokdy.” 
“Carsone,” chtěl ho zadržet Prokop, ale zarazil se před posuňkem 
tak velitelským, že se neodvážil ničeho dál; a pan Ca rson vyklouzl 
ven hvízdaje si jako cvičený špaček. 
Prokop se svou legitimací se pustil k hlavním vratům.  Děda 
vrátný ji studoval a vrtěl hlavou; tenhle lístek prý pl atí jen pro 
východ C, tamhle, co se jde k laboratořím. Prokop pu toval k 
východu C; filmový chlapík s placatou čepicí prohlédl  legitimaci a  109  ukazoval: tady rovně, pak třetí příčná severní cesta. Prokop se 
ovšem dal první cestou k jihu; ale po pěti krocích ho  zadržel polní 
četník: zpátky a třetí cesta vlevo. Prokop si odplivl na třetí cestu 
vlevo a nabral to rovnou přes louku: za okamžik ho hon ili tři lidé, 
tudy že se nesmí. Šel tedy poslušně třetí severní ce stou, a když si 
myslel, že už na něho nekoukají, zamířil mezi munič ní sklady. Tam 
ho sebral voják s bajonetem a poučil ho, že má jít t amhle, na rozcestí 
VII, cesta N 6. Prokop zkoušel své štěstí na každé k řižovatce; všude 
ho zadrželi a posílali na cestu VII, N 6; i umoudři l se konečně a 
pochopil, že legitimace popsaná písmenami “C 3 n. w . F. H. A. VII, 
N 6. Bar. V, 7. S. b.!” má smysl tajemný a nevyhnute lný, jemuž jest 
se slepě podříditi. Šel tedy, kam mu ukazovali cestu . Tady už nebyly 
muniční baráky, ale malé betonové stavbičky všelijak č íslované, 
patrně pokusné laboratoře či co, roztroušené mezi p ískovými 
násypy a borovými lesíky. Jeho cesta se stočila k do cela osamělému 
domku V, 7, i zamířil k němu. Na dveřích byla mosazn á tabulka 
“Ing. Prokop”. Prokop odemkl klíčem, který mu dal C arson, a vešel 
dovnitř. 
Byla tam vzorně zařízená laboratoř pro chemii třaska vin – tak 
moderní a úplná, že se v Prokopovi zatajil dech rados tí odborníka. 
Na hřebíku visela jeho stará halena, v rohu vojenský k avalec tak 
jako v Praze, a v přihrádkách velkolepě vybaveného psac ího stolu 
ležely pečlivě spořádány a zkatalogizovány veškeré jeh o tištěné 
články a rukopisné poznámky. 
XXV. 
Půl roku neměl Prokop v rukou milované nádobíčko che mika. 
Prohlížel nástroj po nástroji; bylo tu vše, o čem kd y mohl snít, 
lesklé, zbrusu nové a zrovna výstavní ve své pedantické  
uspořádanosti. Byla tu příruční a odborná knihovna, ohromný regál 
s chemikáliemi, skříně s citlivými nástroji, tlumicí  kabina na 
pokusné exploze, komora s transformátory, zkušební aparáty, které  110  ani neznal; prohlédl sotva polovinu těch divů divoucíc h, když 
poslušen okamžitého nápadu se hnal k regálu pro něj akou sůl barya, 
kyselinu dusičnou a ještě cosi a zahájil pokus, při  němž se mu 
povedlo ožehnout si prst, přivést zkumavku k prasknut í a propálit 
si díru do kabátu; tu uspokojen usedl k psacímu sto lu a načmáral 
dvě tři poznámky. 
Potom jal se znovu okukovat laboratoř. Trochu mu to 
připomínalo nově zařízenou parfumerii; bylo to příli š uspořádané, 
ale stačilo sáhnout na to a ono, aby to rozházel po  své chuti; tak, teď 
to tu vypadá intimněji. Uprostřed nejhorlivější práce  se zarazil: Aha, 
řekl si, tímhle tedy mne chtějí dostat na lep! Za c hvíli přijde Carson 
a začne hučet: budete big man a kdesi cosi. 
Sedl si mračně na kavalec a čekal. Když nikdo nepřic házel, šel 
jako zloděj k pultu a hrál si znovu s barnatou solí.  Beztoho jsem tu 
naposledy, chlácholil sebe sama. Pokus se podařil d okonale: prsklo 
to s dlouhým plamenem a skleněný zvon na citlivých vá hách praskl. 
“Teď dostanu,” hrklo v něm provinile, když uviděl dosa h škody, a 
vytratil se z laboratoře jako školák, který rozbil o kno. Venku byl už 
soumrak a drobně pršelo. Deset kroků před barákem s tála vojenská 
hlídka. 
Prokop zamířil pomalu k zámku cestou, po které byl přišel. V 
parku nebylo živé duše; jemný déšť šuměl v korunách s tromů, v 
zámku svítili a klavír bouřil do šera vítěznou písní. Prokop se pustil 
do oné pusté části parku mezi hlavním východem a ter asou. 
Zarůstalo to tu bezcestně, i zaryl se do vlhkého křo ví jako kanec, 
naslouchaje chvílemi a opět si raze cestu praskající m houštím. Tady 
je konečně kraj džungle, kde křoví se překlání přes starou hradbu ne 
vyšší v těchto místech než tři metry. Prokop se chyti l převislých 
větví, aby se po nich spustil dolů; ale pod jeho soli dní tíhou větve se 
zlomily s ostrým třeskem, jako když z pistole střel í, a Prokop dopadl 
s těžkým žuchnutím na jakési smetiště. Zůstal sedět  s tlukoucím 
srdcem: teď někdo na mne přijde. Nebylo slyšet nic než šustění 
deště. I sebral se a hledal zeď se zelenými vrátky, jak ji byl viděl ve 
snu.  111  Bylo to tak, až na jednu okolnost: že vrátka byla po otevřena. 
Znepokojil se velmi: buď jimi někdo právě vyšel, nebo se tudy vrátí; 
v obojím případě je někde nablízku. Co tedy činit? R ychle 
rozhodnut kopl Prokop do vrátek a vyšel rázně na siln ici; a 
opravdu, potloukal se tam nevelký člověk v gumáku a po kuřoval 
lulku. Tak stáli oba proti sobě v jistém zmatku, kdo  začne a s čím. 
Začal ovšem agilnější Prokop. Zvoliv bleskově mezi něko lika 
možnostmi cestu násilí, vrhl se na muže s lulkou a b eraním nárazem 
své hrubé síly jej okamžitě položil do bláta. Nyní h o tiskne hrudí a 
lokty k zemi trochu udiven a nevěda, co s ním teď; n eboť nemůže 
ho přece zaškrtit jako slepici. Člověk pod ním ani n epouští faječku z 
úst a patrně vyčkává. “Vzdej se,” supí Prokop, ale v t om okamžiku 
dostal ránu kolenem do břicha a pěstí pod čelist, a  skutálel se do 
příkopu. 
Když se počal sbírat, čekal novou ránu; ale muž s fa ječkou stál 
klidně na silnici a pozoroval ho. “Ještě?” vycedil. P rokop zavrtěl 
hlavou. Tu jal se mu ten chlapík ohromně špinavým kap esníkem 
čistit šaty. “Bláto,” poznamenal a třel co nejradik álněji. 
“Zpátky?” řekl konečně a ukazoval na zelená vrátka. P rokop 
chabě souhlasil. Člověk s lulkou ho tedy vedl zpět až  k staré hradbě 
a sklonil se, opřen rukama o kolena. “Lezte,” kázal  suše. Prokop se 
mu postavil na ramena, člověk se vztyčil a děl: “Hop!”  Prokop se 
zachytil převislého křoví a vydrápal se na hradbu. Byl o mu skoro do 
pláče hanbou. 
A ještě to, ještě to ke všemu: Když poškrabán a zpuc hlý, uválen v 
blátě, strašný a ponížený se kradl po zámeckých sch odech do svého 
“kavalírského” pokoje, potkala ho princezna Wille. P rokop se chtěl 
tvářit, jako by to nebyl on nebo jako by jí neznal č i co, zkrátka 
nepozdravil a hnal se nahoru jako monument z bláta; a jak uháněl 
podle ní, zachytil její udivený, povýšený, vskutku velm i urážlivý 
pohled. Prokop stanul jako udeřen. “Počkat,” křikl a seběhl k ní, a 
čelo mu zrovna praskalo náběhem vzteku. “Jděte,” kři čel, “a řekněte 
jim, řekněte jim, že… že na ně kašlu a… že se nedám  zavřít, 
rozumíte? Nedám,” zařval a uhodil pěstí do zábradlí,  až zadrnčelo;  112  načež se vyřítil zase do parku nechávaje za sebou pri nceznu bledou 
a přímo ztuhlou. 
Několik okamžiků nato vpadl kdosi k nepoznání zablác ený do 
domku vrátného, převrhl dubový stůl na večeřícího sta řečka, 
popadl Boba za krk a škrtl mu hlavou o zeď tak, že h o napolo 
skalpoval a nadobro omráčil; načež se zmocnil klíče,  odemkl vrata a 
běžel ven. Tam narazil na hlídkujícího vojáčka, jenž ihned vykřikl 
výstrahu a strhl pušku; ale než mohl střelit, začal se s ním ten kdosi 
cloumat, vyrval mu pušku z ruky a zlomil mu pažbou kl íční kost. 
Tu však přibíhaly dvě nejbližší hlídky; temná postava hodila po nich 
puškou a vrhla se zpět do parku. 
Skoro v témž okamžiku byl přepaden noční hlídač u výc hodu C: 
kdosi černý a veliký ho začal zčistajasna častovat st rašnými ranami 
do spodní čelisti. Hlídač, plavý obr, nadmíru překvap en chvíli držel, 
než ho napadlo zahvízdat; tu ho ten někdo hrozně kln a pustil a 
běžel zpět do černého parku. Pak byly zalarmovány po sily a četné 
patroly procházely parkem. 
Asi o půlnoci demoloval kdosi balustrádu na parkové t erase a 
vrhal desetikilové kameny po stráži, jež přecházela d ole v hloubi 
deseti metrů. Voják vystřelil, načež shora se vychrl ila spousta 
politických urážek, a bylo ticho. V tu chvíli přijíž děli z Dikkeln 
přivolaní kavaleristé, zatímco veškerá balttinská posá dka šťouchala 
bajonety do křovin. V zámku už dávno nikdo nespal. V jednu 
hodinu našli u tenisového hříště omráčeného vojáka be z pušky. Brzo 
nato se v březovém lesíku strhla krátká, ale vydatná přestřelka; 
raněn nebyl bohudík nikdo. Pan Carson s tváří ustar anou důtklivě 
posílal domů princeznu Wille, jež chvějíc se nejspí š nočním chladem 
bůhvíproč se odvažovala na bojiště; ale princezna s o čima podivně 
velikýma řekla, aby ji laskavě opustil. Pan Carson po krčil rameny a 
nechal ji bláznit. 
Ač kolem zámku bylo lidí jako much, jal se někdo z houští 
metodicky vytloukat zámecká okna. Nastal zmatek, neb oť současně 
padly dvě tři rány z pušky až na silnici. Pan Carson  vypadal 
náramně znepokojeně.  113  Zatím princezna ani nedutajíc putovala cestičkou čer vených 
buků. Najednou se proti ní řítila ohromná černá pos tava, stanula 
před ní, zahrozila pěstí a drtila cosi, že je to ha nba a skandál; pak se 
ponořila do houští, jež praskalo a střásalo těžkou vláhu deště. 
Princezna se vrátila a zadržela patrolu: že prý tam nikdo není. Její 
oči byly rozšířené a lesklé, jako by měla horečku. Po chvíli se 
rozlehla střelba z křovin za rybníkem; podle zvuku to  byly 
brokovnice. Pan Carson huboval, aby se ti pacholci ze  dvora do toho 
nepletli, nebo že je vytahá za uši. V té chvíli ještě  nevěděl, že tam 
kdosi utloukl kamenem skvostnou dánskou dogu. 
Za úsvitu našli Prokopa tvrdě spícího na lehátku v jap onském 
altánu. Byl úžasně rozdrásán a zablácen a šaty na n ěm visely v 
cárech; na čele měl bouli jako pěst a vlasy spečené krví. Pan Carson 
potřásl hlavou nad spícím hrdinou noci. Potom se při šoural pan 
Paul a pečlivě přikryl chrupajícího spáče teplou hou ní; pak přinesl i 
umyvadlo s vodou a ručník, čisté prádlo a zbrusu nové sportovní 
šaty od pana Drehbeina, a po špičkách odešel. 
Jen dva nenápadní muži v civilu, s revolvery v zadní kap se, se 
procházeli až do rána v blízkosti japonského altánu  s nenucenou 
tváří lidí, kteří dohlížejí na východ slunce. 
XXVI. 
Prokop čekal, kdoví co že bude následovat po oné noci ; 
nenásledovalo nic, či spíše následoval ho onen člověk  s lulkou – 
jediný, kterého se Prokop jaksi bál. Ten člověk se j menoval Holz, – 
jméno, jež povídalo velmi málo o jeho tiché a bdělé p odstatě. 
Kamkoliv se Prokop hnul, pohyboval se svých pět kroků  za nim; 
Prokopa to divoce dráždilo a týral ho po celý den zp ůsobem 
nejrafinovanějším: například pobíhal sem tam, sem ta m po krátké 
cestičce padesátkrát a stokrát, čekaje, že pana Hol ze omrzí udělat 
vždycky po dvaceti krocích čelem vzad; pana Holze to  však 
neomrzelo. I jal se Prokop utíkat a běžel třikrát r ound celým  114  parkem; pan Holz mlčky uháněl za ním a ani nepřesta l pouštět 
obláčky kouře, zatímco Prokop se udýchal, až to v n ěm hvízdalo. 
Pan Carson se toho dne ani neukázal; patrně se hněva l. Kvečeru 
se Prokop sebral a putoval k své laboratoři, provázen ovšem svým 
mlčelivým stínem. V laboratorním baráku chtěl za seb ou zamknout; 
ale pan Holz vstrčil nohu mezi dveře a vešel za ním. A  protože byla 
v předsíni přichystána lenoška, bylo zřejmo, že se p an Holz odtud 
nehne. Nu, taky dobře. Prokop kutil v laboratoři něc o tajemného, 
zatímco pan Holz v předsíni suše a krátce chrápal. K e druhé hodině 
zrána napouštěl Prokop jakýsi motouz petrolejem, za pálil jej a 
uháněl ven, jak rychle jen dovedl. Pan Holz vyletěl ok amžitě z 
lenošky a pustil se za ním. Po stu krocích vrhl se P rokop do příkopu 
tváří k zemi; pan Holz zůstal nad ním stát a rozžíha l si lulku. 
Prokop zvedl hlavu a chtěl mu něco říci, ale spolkl t o, neboť si 
vzpomněl, že s Holzem zásadně nemluví; zato vztáhl ruk u a 
podrazil mu nohy. “Pozor,” zahučel, a v tom okamžiku  zarachotil v 
baráku důkladný výbuch a tříšť kamení i skla jim let ěla nad hlavou, 
jen to svištělo. Prokop vstal, tak tak se očistil a rychle běžel odtud, 
sledován panem Holzem. V tu chvíli již se sbíhaly str áže a najíždělo 
auto s hasiči. 
To byla první výstraha adresovaná panu Carsonovi. Nepři jde4li 
teď vyjednávat, nastanou věci horší. 
Pan Carson nepřišel; místo návštěvy došla nová legitim ace patrně 
pro jiný pokusný barák. Prokop se rozlítil. Dobrá, řekl si, tentokrát 
jim ukážu, co dovedu. Poklusem běžel do své nové labo ratoře, 
vybíraje v mysli pádnější projev svého protestu; rozhod l se pro 
třaskavé draslo, jež se zanítí vodou. Avšak u nového ba ráku mu 
klesly bezmocně ruce: Zatraceně, je ten Carson ďábe l! 
Hned s laboratoří totiž sousedily domky patrně pro závodní 
hlídače; na zahrádce se popelil dobrý tucet dětí a mladá maminka 
tam konejšila řvoucího červeného živočicha. Když viděla  zuřivý 
pohled Prokopův, zarazila se a přestala zpívat. “Dob rý večer,” 
zabručel Prokop a loudal se zpátky s pěstmi zaťatým i. Pan Holz pět 
kroků za ním.  115  Cestou do zámku potkal princeznu na koni s celou ka valkádou 
důstojníků. Uhnul na postranní cestu, ale princezna  v trysku stočila 
koně za ním. “Chcete4li si vyjet,” řekla rychle, a j ejí tmavou lící 
prokmitla vlna krve, “je vám k dispozici Premier.” 
Prokop couval před tančícím Whirlwindem. Jakživ nesed ěl na 
koni, ale nepřiznal by se k tomu za nic na světě. “D ěkuji,” řekl, “není 
třeba… oslazovat… mé vězení.” 
Princezna se zakabonila; bylo ovšem nemístné mluvit p rávě s ní o 
této stránce věci; avšak přemohla se a děla, hladce s hrnujíc výtku i 
pozvání: “Nezapomínejte, že na zámku jste hostem u m ne.” 
“Myslím, že o to nestojím,” mručel Prokop tvrdohlavě,  dávaje 
pozor na každý pohyb nervózního koně. 
Princezna podrážděně trhla nohou; Whirlwind zafrkal  a počal se 
vzpínat. “Nebojte se ho,” hodila Wille s úsměškem. 
Prokop se zamračil a uhodil koně po hubě; princezna  vzala bičík, 
jako by ho chtěla švihnout přes ruku. Všechna krev va lila se 
Prokopovi do hlavy. “Pozor,” zaskřípěl a zahryzl se r udýma očima 
do princezniných jiskřících. Ale tu již zpozorovali důstojníci trapný 
případ a cválali k princezně. “Halloh, co se děje?” volal ten, který jel 
v čele na černé klisně a hnal svého koně rovnou na Pro kopa. Prokop 
viděl nad sebou koňskou hlavu, i popadl ji za udidlo a vší silou ji 
strhl stranou. Kůň zařičel bolestí a vzepjal se tanč e na zadních 
nohou, zatímco důstojník letěl do náručí klidného p ana Holze. Dvě 
šavle zaplály ve slunci; ale vtom tu byla princezna na  třesoucím se 
Whirlwindu a tlačila jeho bokem důstojníky nazpátek . 
“Nechat,” kázala, “je to můj host!” Přitom šlehla p o Prokopovi 
temným pohledem a dodala: “Ostatně se bojí koní. Pá nové se spolu 
seznámí. Poručík Rohlauf. Inženýr Prokop. Kníže Suw alski. Von 
Graun. Případ je vyřízen, že ano? Rohlauf na koně a jedeme. 
Premier je vám k dispozici, pane. Tedy pamatujte, že  tady jste jen 
hostem. Na shledanou!” Bičík mnohoslibně zasvištěl vz duchem, 
Whirlwind se zatočil, až písek tryskal, a kavalkáda zmizela v ohybu 
cesty; jen pan Rohlauf obtancoval na koni Prokopa, s paloval ho  116  zuřivýma očima a vypravil ze sebe hlasem vztekle zajikl ým: “Bude 
mne těšit, pane!” 
Prokop se otočil na patě, šel do svého pokoje a zamk l se; po dvou 
hodinách putoval po stařičkých nohou Paulových jakýs i dlouhý 
dopis z “kavalírského pokoje” na ředitelství. Vzápětí  běžel pan 
Carson s čelem přísně svraštělým k Prokopovi; velitels kým 
posuňkem vyhnal pana Holze, který pokojně dřímal na židli před 
pokojem, a vnikl dovnitř. 
Pan Holz si tedy sedl před zámkem a zapálil si lulk u. Uvnitř se 
strhl strašný řev, ale to se Holze pranic netýkalo;  protože mu faječka 
netáhla, rozšrouboval ji a znalecky ji protahoval sté blem. Z 
“kavalírského pokoje” se ozývalo chroptění dvou tygrů  do sebe 
zakousnutých; jeden řval a druhý soptil, bouchl něja ký nábytek, byl 
okamžik ticha a opět zatřeskl strašlivý křik Prokopů v. Sbíhali se 
zahradníci, ale pan Holz je zahnal pokynem ruky a j al se 
profoukávat troubel. Burácení nahoře rostlo, oba tyg ři ryčeli a 
doráželi na sebe chraptíce zběsilostí. Pan Paul vybě hl ze zámku bled 
jako stěna a zvedal uděšené oči k nebi. V tu chvíli k lusala tudy 
princezna se svým průvodem; když uslyšela boží dopušt ění v 
hostinském křídle zámku, zasmála se nervózně a docel a zbytečně 
švihla Whirlwinda bičem. Pak se křik poměrně utišil;  bylo slyšeti 
hromování Prokopovo, jenž něčím vyhrožuje a bouchá pěs tí do 
stolu. Do toho mu vpadá ostrý hlas, jenž hrozí a por oučí; Prokop řve 
horečné protesty, ale břitký hlas odpovídá tiše a ro zhodně. 
“Jakým právem?” křičí hlas Prokopův. Velitelský hlas cosi 
vysvětluje s příšernou a tichou důtklivostí. “Ale pak,  rozumíte, pak 
vyletíte všichni do povětří,” burácí Prokop, a vřava se rozpoutává 
nanovo tak hrozně, že pan Holz rázem stopil lulku do  kapsy a 
rozběhl se k zámku. Ale opět to utichlo, jen ostrý hlas kázal a 
odsekával věty, doprovázen temným a hrozivým mručením; bylo to, 
jako když se diktují podmínky příměří. Ještě dvakrát  se rozkatil divý 
řev Prokopův, ale ostrý hlas už se nerozčiloval; zdálo  se, že si je jist 
svou věcí.  117  Po půldruhé hodině vyrazil pan Carson z pokoje Proko pova, 
fialový a lesklý potem, funící a nachmuřený, a běžel  poklusem k 
pokojům princezniným. Deset minut nato pan Paul, tř esa se úctou, 
hlásil Prokopovi, jenž hryzl si rty a prsty ve svém po koji: “Její 
Jasnost.” 
Vešla princezna ve večerních šatech, popelavě bledá a s obočím 
palčivě staženým. Prokop jí pokročil vstříc a chtěl, jak se zdálo, něco 
říci; ale princezna jej zadržela pohybem ruky, pohy bem, jenž byl pln 
výsosti a odporu, a řekla zadrhlým hlasem: “Jdu se vá m… pane… 
omluvit za onen výstup. Nemínila jsem vás šlehnout. Li tuji toho 
nesmírně.” 
Prokop zrudl a chtěl opět něco říci; ale princezna pokračovala: 
“Poručík Rohlauf dnes odjede. Kníže prosí, abyste n ěkdy přišel k 
našemu stolu. Zapomeňte na tu příhodu. Na shledanou .” Rychle mu 
podala ruku; Prokop se sotva dotkl jejích prstů. Byl y velmi chladné 
a jako mrtvé. 
XXVII. 
Nuže, po bouřce s Carsonem jako by se vyčistil vzduch . Prokop 
sice prohlásil, že při nejbližší příležitosti uteče , ale zavázal se 
čestným slovem, že až do té doby se zdrží všech násil ností a výstrah; 
za to byl pan Holz odsunut do vzdálenosti patnácti k roků a 
Prokopovi dovoleno v jeho průvodu se volně pohybovat v okr uhu 
čtyř kilometrů od sedmi ráno do sedmi večer, spát v l aboratoři a 
stravovat se, kde mu libo. Naproti tomu však nasadil m u Carson 
přímo do laboratoře ženu s dvěma dětmi, náhodou zrovn a vdovu 
po dělníkovi zabitém při výbuchu Krakatitu, jako jist é morální 
rukojemství proti jakékoliv (řekněme) neopatrnosti. K rom toho 
vysazen Prokopovi znamenitý plat ve zlatě a necháno mu  na vůli, 
aby se prozatím bavil nebo zaměstnával, jak mu libo.  
První dny po této dohodě strávil Prokop tím, že všemož ně 
prostudoval terén v okruhu čtyř kilometrů co do možn osti útěku.  118  Byla prašpatná vzhledem k hlídkové zóně, jež fungovala  přímo 
výtečně. Prokop vymyslel několik způsobů, jak zabíti Holze; 
naneštěstí shledal, že tento suchý a houževnatý pat ron živí pět dětí a 
krom toho matku a chromou sestru, a že má ještě ke všemu za sebou 
tři léta káznice pro zabití člověka. Tyto okolnosti nebyly příliš 
povzbuzující. 
Jistou útěchou Prokopovi bylo, že se do něho oddaně,  přímo 
náruživě zamiloval pan Paul, klíčník na penzi, dokona le šťastný, že 
má komu sloužit; neboť jemného stařečka tuze trápil o, že byl 
shledán příliš pomalým, aby posluhoval při knížecí t abuli. Prokop si 
někdy až zoufal pro jeho obtížné a uctivé pozornosti . Mimoto 
náramně přilnul k Prokopovi doktor Krafft, Egonův vych ovatel, 
člověk zrzavý jako liška a hrozně nešťastný v životě; byl přímo 
neobyčejně vzdělaný, trochu teozof a k tomu nejpošet ilejší idealista, 
jakého si lze představit. K Prokopovi se blížil pln o stychu a 
obdivoval se mu bezuzdně, neboť jej považoval přinejme nším za 
génia. Skutečně znal už dávno Prokopovy odborné článk y, a 
dokonce na nich budoval teozofický výklad nejnižšího okruhu, čili 
abych tak po sprostu řekl, hmoty. Nadto byl pacifis ta a otrava jako 
všichni lidé příliš ušlechtilých názorů. 
Prokopa konečně omrzelo bezcílné potloukání podle h lídkové 
zóny, a vracel se stále častěji do laboratoře, aby p racoval na svých 
věcech. Studoval své staré poznámky a doplňoval mnohé mezery; 
sestrojil a opět zničil dlouhou řadu třaskavin, jež potvrzovaly jeho 
nejodvážnější hypotézy. Byl téměř šťasten v těchto d nech; avšak 
večer, večer se vyhýbal lidem a tesknil pod klidným do hledem pana 
Holze, dívaje se na oblaka, na hvězdy a na volný obzor . 
Ještě jedna věc ho kupodivu zaměstnávala: jakmile zasl echl 
dupot koňských kopyt, přistoupil k oknu a pozoroval jezdce, ať to 
byl štolba nebo některý důstojník nebo princezna (s  níž nemluvil od 
onoho dne), a s očima nachmuřenýma samou pozorností  zkoumal, 
jak se to dělá. Shledával, že jezdec vlastně nesedí  jen tak v sedle, 
nýbrž do jisté míry stojí ve třmenech; že nepracuje zadkem, nýbrž 
koleny; že není trpně jako pytel brambor natřásán k oňským cvalem,  119  nýbrž aktivně vystihuje jeho periodicitu. To vše je p rakticky snad 
velmi jednoduché, ale pro inženýrského pozorovatele j e to 
mechanismus náramně spletitý, jmenovitě jakmile kůň  začne 
vzpínat se nebo vyhazovat nebo tančit třesa se ušlecht ilou a 
nedůtklivou plachostí. To vše studoval Prokop dlouhé h odiny skryt 
za okenní záclonou; a jednoho pěkného rána nařídil Paulovi, aby mu 
dal osedlat Premiera. 
Pan Paul byl velmi zaražen; vysvětloval, že Premier je ohnivý a 
málo oježděný rap hrozně nesnášenlivý, avšak Prokop k rátce 
opakoval rozkaz. Jízdecké šaty měl připraveny ve skřín i; oblékl je se 
slabým pocitem ješitnosti a hnal se na dvůr. Tam už tancoval 
Premier tahaje za sebou štolbu, jenž ho držel u hub y. Jako to viděl u 
jiných, chlácholil Prokop koně hladě mu nozdry a ly sinu. Valach se 
trochu utišil, jen nohy mu hrály v plavém písku. Prok op se k němu 
obmyslně blížil z boku; užuž zvedal nohu ke třmenu, když Premier 
bleskově po něm sekl zadní nohou a uhnul zadkem, že Prokop stěží 
měl čas uskočit. Štolba vyprskl v krátký smích; to s tačilo; Prokop se 
útokem vrhl na koňův bok, neznámo jak dostal špičku n ohy do 
třmene a vymrštil se. V nejbližších okamžicích nevědě l, co se děje; 
všecko se zatočilo, někdo vykřikl, Prokop měl jednu n ohu ve 
vzduchu, zatímco druhá nemožně uvázla ve třmenu; nyní Prokop 
těžce dopadl do sedla a sevřel kolena vší silou. To m u vrátilo 
vědomí právě ve chvíli, kdy Premier vyhodil zadkem jako střelen; 
Prokop se honem položil nazad, znovu dopadl a křečovi tě přitáhl 
uzdu. Následkem toho se bestie postavila na zadní n ohy jako svíce; 
Prokop svíral kolena jako kleště a položil se tváří a ž mezi rapovy 
uši, úzkostlivě dbaje, aby ho neobjal kolem krku, ne boť se bál, že by 
to vypadalo směšně. Visel vlastně jen na kolenou. Pre mier se 
postavil zase na všechny čtyři a počal se točit jako vlček; toho použil 
Prokop k tomu, aby dostal špičku druhé nohy do třme ne. 
“Netiskněte ho tak,” volal štolba, ale Prokop byl rá d, že má koně 
mezi koleny. Valach se spíš zoufale než zlomyslně s nažil shodit 
svého divného jezdce; točil se a vyhazoval, až písek tryskal, a celý 
kuchyňský personál vyběhl na dvůr podívat se na tento divoký  120  cirkus. Prokop zahlédl pana Paula, jenž úzkostí tis kl ubrousek k 
ústům, a dr. Krafft se vyřítil, svítě na slunci svou z rzavou hlavou, a s 
nasazením vlastního života chtěl zadržet Premiera za udidla. 
“Nechte ho,” křikl Prokop v bezuzdné pýše, a bodl val acha do 
slabin. Pane na nebi! Premier, kterému se tohle ješ tě nestalo, vyrazil 
jako šíp a letěl ze dvora do parku; Prokop stáhl hla vu mezi ramena, 
počítaje s tím, aby spadl okrouhleji, až poletí; ji nak stál ve třmenech 
nakloněn kupředu, mimovolně napodobuje závodní žokeje . Když se 
takto řítil podle tenisového hříště, zahlédl tam něk olik bílých 
figurek; tu ho popadlo furiantství a začal traktovat bičem 
Premierovu kýtu. Nyní zdivočelý rap ztratil hlavu nado bro; po 
několika nepříjemných skocích na bok sedl na zadek a zdálo se, že 
se překotí; ale místo toho vyrazil přes záhony jako ztřeštěný. Prokop 
chápal, že nyní záleží vše na tom, udržet mu hlavu na hoře, nemají4li 
oba udělat kotrmelec na terénu tak nespolehlivém, i  visel na uzdě a 
táhl. Premier se vzepjal, naráz pokryt potem, a znič ehonic začal 
rozumně cválat. Bylo to vítězství. 
Prokopovi se nesmírně ulevilo; teprve nyní mohl vyzkouš et, co 
studoval tak důkladně, totiž akademickou školu jezdc e v sedle. 
Třesoucí se kůň poslouchal uzdy jedna radost, a Pro kop, pyšný jako 
bůh, točil jej po vinutých cestách parku míře zpátk y k tenisovému 
hříšti. Už viděl za křovím princeznu s raketou v ruce,  i pobodl 
Premiera do galopu. Vtom princezna mlaskla jazykem,  Premier se 
vznesl do vzduchu a letěl k ní přes křoví jako šíp; a Prokop naprosto 
nepřipraven na tuhle vysokou školu vyletěl ze třmenů a  poroučel se 
přes koňovu hlavu do trávy. V tu chvíli cítil, že něco zapraskalo, a 
na vteřinu se mu bolestí obestřely smysly. 
Když procitl, viděl princeznu a tři pány v onom zaraž eném 
postoji lidí, kteří nevědí, mají4li se smát povedené švandě, nebo 
přiběhnout na pomoc. Prokop se opřel o lokty a poku sil se pohnout 
levou nohou, jež ležela pod ním divně stočena. Princ ezna pokročila s 
tázavým a trochu již ulekaným pohledem. 
“Tak,” řekl Prokop tvrdě, “teď jste mi zlomila nohu. ” Trpěl 
hrozně a vědomí se mu mátlo otřesem; přesto se pokou šel vstát.  121  Když zase přišel k sobě, ležel v princeznině klíně a  Wille mu utírala 
zpocené čelo pronikavě vonícím kapesníkem. Přes straš livou bolest 
v noze byl napolo jako v snách. “Kde je… kůň,” blábol il a počal 
sténati, když jej dva zahradníci kladli na přineseno u lavici a nesli do 
zámku. Pan Paul se změnil ve všecko na světě: v anděla,  milosrdnou 
sestru a rodnou matku, pobíhal, rovnal Prokopovi pod  hlavou 
podušky a kapal mu na rty koňak; pak si musel sedno ut vedle 
postele, a Prokop mu mačkal ruku v poryvech bolesti, posilován 
dotykem té měkké a stařecky lehýnké ruky. Dr. Kraff t stál u nohou s 
očima plnýma slz, a i pan Holz zřejmě dojat rozstři hoval Prokopovi 
jezdecké nohavice a máčel mu stehno studenými obklad y. Prokop 
tiše sténal a chvílemi se modrými rty usmíval na Kraf fta nebo na 
pana Paula. A tu již se přivalil plukovní lékař, tako vý lepší řezník, 
provázen asistentem, a bez dlouhých okolků se pustil  do Prokopovy 
nohy. “Hmjo,” řekl, “komplikovaná fraktura femoris a  tak dále; 
nejmíň šest neděl postele, člověče.” Vybral dvě dyhy , a nyní se 
počala trapná věc. “Natahujte mu nohu,” kázal řezník  asistentovi; 
ale pan Holz uctivě odstrčil rozčileného nováčka a c hopil se sám 
zlomeného údu celou svou tvrdou, šlachovitou silou. P rokop se 
zahryzl do podušky, aby neřval bolestí jako zvíře, a vyhledal očima 
utrápenou tvář pana Paula, na níž se zrcadlila všech na jeho vlastní 
muka. “Ještě kousek,” basoval doktor ohmatávaje frakt uru; Holz 
mlčky a pevně táhl. Krafft prchl koktaje cosi v úplné m zoufalství. 
Nyní řezník rychle a obratně utahoval dyhy; přitom b ručel, že zítra 
zaleje tu sakramentskou nohu do sádry. Konečně je p o všem; bolí to 
sice příšerně a natažená noha leží jako mrtvá, ale a spoň ten řezník je 
pryč; jenom pan Paul přechází po špičkách a žbrblaj e měkkými rty 
se stará, jak by trpiteli ulevil. 
Tu se přižene pan Carson autem a bera najednou čtyř i schody letí 
k Prokopovi. Pokoj se naplní jeho třesknou účastí, h ned je tu veseleji 
a jaksi chlapácky; pan Carson žvaní pro útěchu páté přes deváté, a 
najednou pohladí Prokopa nesměle a přátelsky po zje žené hlavě; v 
tu chvíli odpouští Prokop svému zavilému nepříteli a tyranu devět 
desetin jeho špatností. Pan Carson se přehnal jako vítr; a nyní se  122  posunuje po chodbě cosi těžkého, dveře se rozletí a dva lokajové s 
bílými prackami vedou dovnitř ochromeného knížete. Kn íže už ode 
dveří kývá úžasně vyschlou a dlouhou ručkou, aby snad Prokop ze 
samé úcty zázračně nevstal a nevykročil vstříc Jeho Ja snosti; pak se 
nechá posadit a vypraví ze sebe několik vět nejblahovol nější účasti. 
Sotva zmizelo toto zjevení, ťuká někdo na dveře a pan Paul šeptá 
s nějakou komornou. Hned nato vchází princezna, má j eště bílé 
tenisové šaty a v hnědé tváři vzdor a kajícnost; neboť  se přichází 
dobrovolně omluvit ze svého hrozného uličnictví. Ale ne ž může 
promluvit, rozzáří se drsný, hrubě omítnutý Prokopův obličej 
dětským úsměvem. “Tak co,” praví pyšně pacient, “bojí m se koně 
nebo ne?” 
Princezna se zarděla tak, že by to nikdo do ní neře kl; až ji to samu 
zamrzelo a uvedlo do rozpaků. Nicméně se přemohla, a  rázem je z 
ní vznešená hostitelka; hlásí, že přijede chirurg pr ofesor, a ptá se, co 
si Prokop žádá k jídlu, ke čtení a podobně; ještě n ařídí Paulovi, aby 
dvakrát denně jí podával zdravotní zprávu, jaksi z dálk y urovná 
cosi na polštáři a s malým kývnutím hlavy odejde. 
Když zanedlouho přijel slavný chirurg autem, bylo mu  několik 
hodin čekati, byť nad tím sebevíc kroutil hlavou. Pan  inženýr 
Prokop totiž ráčil hluboce usnout. 
XXVIII. 
To se rozumí, slavný chirurg neuznal práci vojenského  řezníka, 
roztahoval znovu Prokopovy zlomeniny a nakonec to vše z alil do 
sádry a řekl, že levá extremita zůstane podle všeho chromá. 
Prokopovi nastaly dny slavné a ležácké. Krafft mu pře dčítal 
Swedenborga a pan Paul rodinné kalendáře, zatímco p rincezna dala 
obklopit lůžko trpitele všemi nádhernými vazbami svět ové 
literatury. Nakonec Prokopa omrzely i kalendáře a j al se Krafftovi 
diktovat soustavné dílo o destruktivní chemii. Nejvíc si – kupodivu 
– oblíbil Carsona, jehož drzost a bezohlednost mu i mponovala;  123  neboť našel pod ní veliké plány a potrhlou fanatično st zásadního, 
mezinárodního militaristy. Pan Paul byl na vrcholu b laženství; nyní 
byl nepostrádatelný od noci do noci a mohl sloužiti  každým dechem 
a každým krůčkem svých šouravých nohou. 
Ležíš sevřen hmotou, podoben poraženému pni; ale což  necítíš 
jiskření strašlivých a neznámých sil v té nehybné hmo tě, jež tě 
poutá? Hovíš si na prachových poduškách nabitých větší  silou než 
sud dynamitu; tvé tělo je spící třaskavina, a i třeso ucí se, zvadlá 
ručička Paulova skrývá v sobě větší možnou brizanci než  melinitová 
kapsle. Spočíváš nehnutě v oceánu nezměřitelných, ner ozložených, 
nevypáčených sil; co je kolem tebe, nejsou pokojné z di, tiší lidé a 
hučící koruny stromů, nýbrž muniční sklad, kosmická  prachárna 
připravená k strašlivému výkonu; ťukáš kloubem na hmot y, jako 
bys přehlížel sudy ekrazitu, zkoumaje, jak jsou pln é. 
Prokopovy ruce zprůhledněly nehybností, ale nabyly z ato 
podivného hmatu: cítily zrovna a odhadovaly detonační potenciál 
všeho, čehokoliv se dotkly. Mladé tělo má ohromné br izantní napětí; 
ale opět dr. Krafft, nadšenec a idealista, obsahuje  poměrně slabou 
výbušnou kvalitu, kdežto Carsonovo detonační číslo se blíží 
tetranitranilinu; a Prokop se zachvěním vzpomínal na  chladný dotek 
princezniny ruky, jenž mu vyzradil příšernou brizanc i toho 
zpupného amazonského tvora. Prokop si lámal hlavu, zá visí4li 
potenciální třaskavá energie organismu na přítomnost i nějakých 
enzymových či jakých látek, nebo na chemické stavbě s amotných 
buněčných jader, jež jsou náboji par excellence. Ať  je tomu jakkoliv: 
rád bych viděl, jak by ta černá, nadutá holka explod ovala. 
Teď už pan Paul vozí Prokopa v lenošce po parku; pan Holz je 
nyní zbytečný, ale činí se, neboť byl v něm objeven ve liký talent 
masérský, a Prokop cítí z jeho tuhých prstů zrovna p rýštit 
blahodárnou explozívní sílu. Potká4li někdy princezn a pacienta v 
parku, promluví něco s dokonalou a přesně odměřenou zdvořilostí, 
a Prokop k svému vzteku nikdy nepochopí, jak se to dě lá; neboť sám 
je buď příliš hrubý, nebo příliš sdílný. Ostatní sp olečnost vidí v 
Prokopovi podivína; to jim dává právo nebrat ho vážně a jemu  124  volnost býti k nim nezdvořilý jako drvoštěp. Jednou se  princezna 
ráčila u něho zastavit s celým průvodem; nechala pán y stát, usedla 
vedle Prokopa a ptala se ho po jeho práci. Prokop, c htěje jí co nejvíce 
vyhovět, upadl do tak odborného výkladu, jako by měl p řednášku 
na mezinárodním kongresu chemiků; kníže Suwalski a jakýsi cousin 
se začali šťouchat a smát, a tu se Prokop rozvztekli l a utrhl se na ně, 
jim že to nepovídá. Všechny oči se obrátily na Její Jasnost, neboť na 
ní bylo usadit nesrstného plebejce; ale princezna s e trpělivě usmála a 
poslala pány hrát tenis. Zatímco se za nimi dívala o čima jako kmín 
přimhouřenýma, zpytoval ji Prokop úkosem; vlastně po prvé si jí 
pořádně všiml. Byla tuhá, tenká, s nadbytkem pigment u v pleti, 
vlastně ne zrovna hezká; maličká ňadra, nohy přehozen y, skvostné 
rasové ruce; na pyšném čele jizva, oči skryté a prud ké, pod ostrým 
nosem temné chmýří, zpupné a tvrdé rty; nu ano, vlast ně téměř 
hezká. Jaké má opravdu oči? 
Tu je k němu plně obrátila, a Prokop se zmátl. “Prý  umíte 
hmatem poznat povahu,” řekla honem. “Vypravoval o tom  Krafft.” 
Prokop se zasmál tomuto ženskému výkladu své zvláštní 
chemotaxe. “Nu ano,” povídal, “člověk cítí, kolik má která věc síly; 
to nic není.” Princezna pohlédla rychle na jeho ruk u a potom kolem 
dokola; nebyl tam nikdo. 
“Ukažte,” zabručel Prokop a nastavil rozjizvenou dla ň. Položila 
na ni hladké konečky prstů; nějaký blesk proběhl Pr okopem, srdce 
mu zabouchalo a hlavou mu nesmyslně kmitlo: “Což kd ybych 
sevřel!” A již hnětl a drtil v hrubé tlapě tuhé, palč ivé maso její ruky. 
Opilá závrať mu zaplavila hlavu; viděl ještě, že prin cezna zavírá oči 
a syká rozchlípenými rty, sám pak semkl oči a zatín aje zuby 
propadal se do kroužící tmy; jeho ruka se horce a d ivoce rvala s 
tenkými, přísavnými prsty, které se mu chtěly vyrvat, které se 
hadovitě svíjely, které se zarývaly nehty do jeho kůže  a opět naze, 
křečovitě přilnuly k jeho masu. Prokop jektal zuby r ozkoší; chvějivé 
prsty pekelně dráždily jeho zápěstí, začal vidět rud á kola, náhle 
prudký a žhavý stisk, a úzká ruka se mu vydrala z dla ně. Omámen 
zvedl Prokop opilá víčka; v hlavě mu hučelo těžkými tep y; s úžasem  125  viděl opět zelenou a zlatou zahradu a musel přivřít o či oslněn 
denním světlem. Princezna zrovna zpopelavěla a hryzla se do rtů 
ostrými zuby; v štěrbinách očí jí žířil bezmezný odp or či co. 
“Nu?” řekla ostře. 
“Panenská, bezcitná, vilná, vzteklá a pyšná, – vypráhl á jako 
troud, jako troud – a zlá; vy jste zlá; vy jste palči vá samou krutostí a 
nenávistná a bez srdce; vy jste zlá a k prasknutí nab itá náruživostí; 
nedotknutelná, chtivá, tvrdá, tvrdá k sobě, led a ohe ň, oheň a led –” 
Princezna mlčky pokývla: ano. 
“– k nikomu dobrá, k ničemu dobrá; nadutá, vznětlivá jako lunt, 
neschopná milovat, otrávená a planoucí – řeřavá – spek lá žárem, a 
všechno kolem vás mrzne.” 
“Musím být tvrdá k sobě,” šeptala princezna. “Vy neví te – vy 
nevíte –” Mávla rukou a vstala. “Děkuju vám. Pošlu vám P aula.” 
Vyliv takto svou osobní, uraženou hořkost, začal Prok op o 
princezně smýšlet laskavěji; dokonce ho tuze mrzelo,  že se mu nyní 
zřejmě vyhýbá. Chystal se říci jí při nejbližší příl ežitosti něco hodně 
přívětivého, ale příležitost se už nenaskytla. 
Na zámek přijel kníže Rohn, zvaný mon oncle Charles,  bratr 
nebožky kněžny, takový vzdělaný a jemný světoběžník, amatér 
všeho možného, tres grand artiste, jak se říkalo, kt erý dokonce 
napsal několik historických románů, ale jinak byl n admíru milý 
člověk; k Prokopovi pojal zvláštní náklonnost a trávil u něho celé 
hodiny. Prokop mnoho profitoval od jemného pána, obr ousil se jaksi 
a pochopil, že jsou na světě také jiné věci než destr uktivní chemie. 
Oncle Charles byl vtělená anekdotická kronika; Proko p rád stočil 
hovor na princeznu a naslouchal se zájmem, jaké to b ývalo zlé, 
ztřeštěné, pyšné a velkodušné děvčátko, jež kdysi stř elilo po svém 
maître de danse a jindy si chtělo dát vyříznout kus kůže na 
transplantaci pro popálenou chůvu; když jí to zakáza li, porazila ze 
vzteku une vitrine s nejvzácnějším sklem. Le bon oncl e také přivlekl 
k Prokopovi klacka Egona a dával jej (Prokopa) chlapc i za příklad s 
takovými elóžemi, že se chudák Prokop červenal stejně  jako Egonek.  126  Po pěti nedělích už běhal o holi; vracel se stále ča stěji do 
laboratoře a pracoval jako morovatý, až mu zas procit la bolest v 
noze, takže cestou domů zrovna visel na ruce pozornéh o Holze. Pan 
Carson zářil, když viděl Prokopa tak mírného a praco vitého, a ťukal 
chvílemi na onu stranu, kde v Pánu odpočíval Krakatit;  než to byla 
věc, o níž Prokop nechtěl ani slyšet. 
Jednoho večera bylo na zámku nějaké slavné soirée; nu že, na 
tento večer připravil Prokop svůj coup. Princezna zr ovna stála ve 
skupině generálů a diplomatů, když se otevřely dveře a vešel – bez 
hole – vzdorovitý vězeň, poprvé poctívaje knížecí křídlo  svou 
návštěvou. Oncle Charles a Carson mu běželi vstříc, kd ežto 
princezna na něho jen rychle, zkoumavě pohlédla přes  hlavu 
čínského vyslance. Prokop si myslel, že ho přijde uví tat; ale když 
viděl, že se zastavila s dvěma staršími, až po pupek d ekoletovanými 
paničkami, zamračil se a couval do kouta, neochotně se ukláněje 
náramným osobnostem, kterým ho pan Carson představova l pod 
titulem “slavného učence”, “našeho slavného hosta” a  tak dále; jak 
se zdálo, převzal tu pan Carson roli Holzovu, neboť n ehnul se od 
Prokopa na krok. Čím dál, tím se Prokop nudil zoufa leji; vtlačil se 
už docela do kouta a škaredil na celý svět. Teď mluví  princezna s 
nějakými arcihodnostáři, jeden z nich je dokonce ad mirál a druhý 
veliké zahraniční zvíře; princezna se kvapně podívá str anou, kde se 
kaboní Prokop, ale v tu chvíli k ní přistupuje preten dent jistého 
zrušeného trůnu a odvádí ji na opačnou stranu. “Nu, já půjdu 
domů,” bručí Prokop a rozhoduje se v hloubi své čern é duše, že do 
tří dnů udělá nový pokus o útěk. V tom okamžiku stoj í před ním 
princezna a podává mu ruku. “Jsem ráda, že jste zdrá v.” 
Prokopa zradila veškera dobrá výchova oncle Charlesa. Udělal 
masívní pohyb rameny (míněný jako poklona) a řekl me dvědím 
hlasem. “Myslel jsem, že mne ani nevidíte.” Pan Car son zmizel, jako 
by se propadl. 
Princezna je ohromně vystřižena, což uvádí Prokopa ve  zmatek; 
neví, kam se má dívat, ale vidí její tuhé snědé maso s  popraškem 
pudru a cítí pronikavou vůni.  127  “Slyšela jsem, že zase pracujete,” mluví princezna. “Co zrovna 
děláte?” 
“Nu, to a ono,” plave Prokop, “většinou nic valného.” Hola, teď 
je tu příležitost napravit onu surovost… nu, tehdy te n insult s tou 
rukou; ale co u všech všudy lze říci zvláště přívětivéh o? “Kdybyste 
chtěla,” mručí, “udělal bych… nějaký pokus… s vaším pudrem.” 
“Jaký pokus?” 
“Třaskavinu. Máte toho na sobě… že by se tím dal vypá lit 
kanón.” 
Princezna se zasmála. “Já nevěděla, že pudr je třask avina!” 
“Všecko je třaskavina… když se to vezme pořádně do ruky. Vy 
sama –” 
“Co?” 
“Nic. Ztajený výbuch. Vy jste strašně brizantní.” 
“Když mne někdo vezme pořádně do ruky,” zasmála se 
princezna, a náhle zvážněla. “Zlá, bezcitná, vzteklá,  chtivá a pyšná, 
že ano?” 
“Děvčátko, které se chce nechat stáhnout z kůže… pro  starou 
bábu…” 
Princezna se zapálila. “Kdo vám to řekl?” 
“Mon oncle Charles,” pleskl Prokop. 
Princezna ztuhla a byla najednou sto mil daleko. “A h, kníže 
Rohn,” opravila ho suše. “Kníže Rohn mnoho mluví. Těš í mne, že 
jste all right.” Malé kývnutí hlavy, a Wille plovala  sálem po boku 
kavalíra v uniformě nechávajíc Prokopa zuřit v koutě. 
Nicméně ráno nato donesl pan Paul Prokopovi cosi ja ko svátost, 
a že prý to přinesla princeznina komorná. 
Byla to krabička pronikavě vonného nahnědlého pudru.  128  XXIX. 
Prokopa dráždila a znepokojovala ta silná ženská vůně , když 
pracoval skloněn nad krabičkou pudru; bylo mu, jako by sama 
princezna byla v laboratoři a nahýbala se nad jeho r amenem. 
Ve své mládenecké nevědomosti dříve netušil, že pudr j e vlastně 
jen škrobový prášek; považoval jej patrně za zemitou b arvu. Nuže, 
škrob je výborná věc dejme tomu na flegmatizování příl iš 
ofenzívních třaskavin, protože je sám o sobě netečný  a tupý; tím 
hůře, má4li se sám stát třaskavinou. Nyní si s ním n aprosto nevěděl 
rady; drtil si čelo v dlaních, hrozně pronásledován p ronikavou vůní 
princezninou, a neopouštěl laboratoř ani v noci. 
Ti, kdo ho měli rádi, přestali za ním chodit, neboť  schovával před 
nimi svou práci a netrpělivě si na ně vyjížděl pořád m ysle na 
zlořečený pudr. U všech všudy, co ještě zkusit? Po p ěti dnech mu 
začalo svítat; horečně studoval aromatické nitroaminy , načež se 
pustil do syntetické páračky, jakou jakživ nedělal. A pak jedné noci 
to leželo před ním, nezměněné ve vzhledu a pronikavě vo nící: 
hnědavý prášek, z něhož dýše zralá ženská pleť. 
Natáhl se na kavalci zmořen únavou. Zdálo se mu, že vi dí plakát 
s nápisem “Powderit, nejlepší třaskavý poudre na ple ť”, a na 
plakátě je vymalována princezna a vyplazuje na něj jaz yk. Chce se 
odvrátit, ale z plakátu se vysunou dvě nahé snědé paže  a 
medúzovitě ho táhnou k sobě. Tu vytáhl z kapsy křivák a přeřízl je 
jako salám. Pak se zděsil, že se dopustil vraždy, a prchal ulicí, ve 
které před léty bydlel. Stálo tam hrčící auto, i sk očil do něho křiče 
“jeďte rychle”. Auto se rozjelo, a tu teprve shledal , že u volantu sedí 
princezna a má na hlavě koženou přilbici, v níž ji do sud neviděl. V 
ohybu cesty někdo se vrhá před auto, patrně aby zast avilo; nelidský 
řev, kolo se přehouplo přes cosi měkkého, a Prokop s e probudil. 
Nahmatal, že má horečku, i vstal a hledal v laboratoř i něco 
léčivého. Nenašel nic než absolutní alkohol; přihnul  si pořádně, 
spálil si ústa i požerák a šel znovu lehnout s motaj ící se hlavou.  129  Zdály se mu ještě nějaké vzorce, květiny, Anči a zmat ená jízda 
vlakem; pak se vše rozplynulo v hlubokém spánku. 
Ráno si sehnal povolení podniknout na střelnici poku snou 
explozi, z čehož měl Carson nezřízenou radost. Prok op si zakázal 
účast jakéhokoliv laboranta a sám dohlížel, aby pok usná chodba 
byla vydlabána v pískovém kameni co nejdále od zámku,  v té části 
střelnice, kde ani nebylo elektrické vedení, takže b ylo nutno přiložit 
obyčejný doutnák. Když bylo vše připraveno, vzkázal pr incezně, že 
přesně ve čtyři hodiny vyletí do povětří její krabičk a pudru. Osobně 
pak doporučil Carsonovi, aby vyklidil nejbližší bará ky a naprosto 
zamezil komukoliv přístup v okruhu jednoho kilometru ; dále si 
vyžádal, aby pro tentokrát byl na čestné slovo zbaven Holze. Pan 
Carson sice mínil, že je to příliš hluku pro omelet u, ale celkem 
vyhověl Prokopovi ve všem. 
Před čtvrtou hodinou nesl Prokop vlastnoručně krabičk u pudru k 
výbušné štole, čichl naposledy s jistou lačností k p rinceznině vůni a 
ponořil krabičku do jámy; tam ji pak podložil rtuťo vou kapslí a 
navázal Bickfordovu šňůru vyměřenou na pět minut; nače ž se 
uvelebil vedle a čekal s hodinkami v ruce, až budou za  pět minut 
čtyři. 
Ahaha, teď jí ukáže, teď ukáže té zpupné slečince, co dovede. 
Nu, tohle bude jednou exploze jak se patří, něco ji ného než pokusné 
bouchačky tam na Bílé hoře, kde se musel ke všemu sc hovávat před 
strážníkem; bude to výbuch slavný a svobodný, ohnivý s loup až k 
nebi, nádherná síla, veliké udeření hromu; rozštípno u se nebesa 
mocí ohňovou, a jiskra vykřísnutá rukou člověka – 
Za pět minut čtyři. Prokop rychle zapálil šňůru a u paloval odtud 
s hodinkami v ruce, slabě pokulhávaje. Za tři minuty;  hrome, teď 
rychleji. Za dvě minuty. A tu zahlédl napravo princez nu 
provázenou panem Carsonem, jak míří k výbušné jámě. S trnul na 
okamžik hrůzou a zařval na ně výstrahu; pan Carson se  zarazil, ale 
princezna ani se neohlížejíc šla dál; Carson klusal  za ní, patrně ji 
přemlouvaje, aby se vrátila. Přemáhaje prudkou bolest  v noze řítil se 
Prokop za nimi. “Lehněte,” ryčel, “u všech čertů leh něte!” Jeho  130  obličej byl tak hrozný a zběsilý, že pan Carson zbl edl, udělal dva 
veliké skoky a položil se do hlubokého příkopu. Prin cezna šla 
pořád; nebyla už dále od výbušné jámy než dvě stě kr oků. Prokop 
praštil hodinkami o zem a pádil za ní. “Lehnout,” z ařval a chytil ji 
za rameno. Princezna se prudce obrátila a měřila ho  užaslým 
pohledem, co si to jako dovoluje; a tu ji Prokop obě ma pěstmi srazil 
na zem a padl na ni celou svou tíhou. 
Tuhé, tenké tělo se zoufale pod ním zazmítalo. “Had e,” sykl 
Prokop, a těžce dýchaje tiskl princeznu vší silou hr udníku k zemi. 
Tělo pod ním se vzepjalo obloukem a smýklo sebou str anou; avšak 
kupodivu, ze sevřených úst princezniných se nevydral a ni hlásek, 
jen krátce, rychle dýchala v horečném zápasu. Prokop  vtiskl koleno 
mezi její kolena, aby se mu nevysmekla, a zacpával jí  dlaněmi uši, 
mysle bleskově na to, že by jí explozí mohly praskno ut bubínky. 
Ostré nehty se mu zaryly do šíje a v tváři pocítil vzt eklé hryznutí 
čtyř lasiččích špičáků. “Bestie,” supěl Prokop a hl eděl setřást 
zakousnuté zvíře; avšak nepovolila, jako přisátá, a z hrdla se jí 
vydral vrkavý zvuk; její tělo se vlnivě vzpínalo a převrace lo se jako 
v křeči. Známá pronikavá vůně omámila Prokopa; srdce s e v něm 
splašeně rozbouchalo, a v tom chtěl vyskočit, nemysle  už na explozi, 
jež musí vyletět v nejbližší vteřině. Tu však cítil, že  jektající kolena 
obemkla a svírají jeho nohu a dvě paže mu křečovitě op ínají hlavu i 
šíji; a na tváři pocítil vlhký, palčivý, třesoucí se d otyk úst a jazyka. 
Zaúpěl hrůzou a hledal svými rty ústa princeznina. V tom třeskla 
strašlivá exploze, sloup hlíny a kamení se vyryl ze z emě, něco 
prudce udeřilo Prokopa do temene, ale ani o tom nevě děl; neboť v 
tom okamžiku se zaryl do horoucí vláhy bezdechých ús t a líbal rty, 
jazyk, zuby, ústa otevřená a vrkající; pružné tělo po d ním rázem 
ochablo a chvělo se dlouhými vlnami. Zahlédl nebo se mu jen zdálo, 
že pan Carson vstal a vykoukl, ale horempádem se zase  položil na 
zem. Třesoucí se prsty šimrají Prokopovu šíji nesnes itelnou a divou 
rozkoší; chraptivá ústa celují jeho tváře a oči drobn ými, 
rozechvěnými polibky, zatímco Prokop se žíznivě vpíjí do tlukoucí 
palčivosti vonného hrdla. “Drahý, drahý,” lechtá a pá lí ho v uše  131  horký, vlhký šepot, jemné prsty se mu zarývají do vlas ů, plihé tělo 
se napíná a dlouze k němu přilne celou délkou; a Pr okop se přisál k 
prýštícím rtům nekonečným sténajícím polibkem. 
Sss! Odstrčen loktem Prokop vyskočil a mnul si čelo jako opilý. 
Princezna usedla a rovnala si vlasy. “Podejte mi ru ku,” kázala suše, 
kvapně se rozhlédla a přitiskla honem jeho podanou r uku k 
planoucí líci; náhle ji prudce odstrčila, zvedla se,  ztuhla a širokýma 
očima se dívala někam do prázdna. Prokopovi bylo z ní  až úzko, 
chtěl se k ní vrhnout; trhla nervózně ramenem, jako b y něco 
shazovala; viděl, že se strašně hryže do rtů. Teprve t eď si vzpomněl 
na Carsona; našel ho opodál, jak leží na zádech – a le ne už v příkopě 
– a vesele mrká k modrému nebi. “Už je po tom?” spus til leže a 
zatočil palci na břiše mlýnek. “Já se totiž hrozně bojím takových 
věcí. Mám už vstát?” Vyskočil a otřepal se jako pes.  “Báječná 
exploze,” povídal nadšen, a jen tak jakoby nic mrkl po princezně. 
Princezna se obrátila; byla olivově bledá, ale kompak tní a 
zvládnutá. “To bylo všecko?” ptala se ledabyle. 
“Můj ty kriste,” repetil Carson, “jako by toho neby lo dost! 
Propána, jediná krabička pudru! Člověče, vy jste čaro děj zapsaný 
ďáblu, král pekel či kdo. Co? Baže. Král hmoty. Pri ncezno, ejhle 
král,” hodil s patrnou narážkou, a už zas uháněl dá le: “Geniální, že? 
Jedinečný člověk. My jsme jen hadráři, na mou čest. Jaké jste tomu 
dal jméno?” 
Omámenému Prokopovi se vracela rozvaha. “Ať to prince zna 
pokřtí,” řekl, rád, že se na tolik vzmohl. “Je to… j ejí.” 
Princezna se zachvěla. “Nazvete to třeba Vicit,” sykl a ostře. 
“Co?” chytil se toho pan Carson. “Aha, Vicit. Zname ná ,zvítězil‘, 
že? Princezno, vy jste geniální! Vicit! Ohromné, hah a! Hurá!” 
Než Prokopovi se mihla hlavou etymologie jiná a straš livá. 
Vitium. Le vice. Neřest. Pohlédl s hrůzou na prince znu; ale na její 
upjaté tváři nebylo lze čísti žádné odpovědi.  132  XXX. 
Pan Carson běžel napřed k místu výbuchu. Princezna –  patrně 
schválně – se opozdila; Prokop myslel, že mu chce ně co říci, ale ona 
jen ukázala prstem na tváři: pozor, tady – Prokop si  rychle sáhl na 
tvář; našel tam krvavé stopy jejího kousnutí, i zvedl h rst hlíny a 
rozmazal si ji po líci, jako by ho při výbuchu zasáh la hrouda. 
Výbušná jáma byla vyryta jako kráter v průměru asi pě ti metrů; 
bylo těžko odhadnouti brizanci, ale Carson páčil výk on na 
pětinásobek oxiliquitu. Krásná látečka, mínil, ale pro praktické užití 
trochu moc silná. Vůbec pan Carson obstarával celý h ovor hravě 
klouzaje přes povážlivé trhliny konverzace; a když se  na cestě 
zpátky s poněkud okatou horlivostí poroučel, že prý musí ještě to a 
ono, padla na Prokopa ukrutná tíha: o čem mám nyní mluvit? Bůhví 
proč se mu zdálo, že se ani slovem nesmí dotknout on é divé a temné 
události, když nastala exploze a “nebesa se rozštíp la mocí 
ohňovou”; kvasil v něm hořký a nechutný pocit, že by h o princezna 
mrazivě odbyla jako lokaje, se kterým – se kterým – Zatínal pěstě 
ošklivostí a přežvykoval cosi naprosto vedlejšího, nejs píš o koních; 
slova mu vázla v krku, a princezna zřejmě zrychlovala k rok, aby už 
co nejdříve byla v zámku. Prokop silně kulhal, ale n edával to znát. V 
parku se chtěl poroučet, avšak princezna zabočila na  postranní 
cestu. Následoval ji váhavě; tu se k němu přimkla rame nem, zvrátila 
hlavu nazad a nastavila žíznivé rty. 
Princeznin čínský ratlík Toy zavětřil odněkud svou vel itelku a 
piště radostí letěl k ní přes záhony a křovím. A tu je, haha! ale co to? 
Ratlík ustrnul: ten Velký Nevlídný jí cloumá, jsou d o sebe 
zakousnuti, potácejí se v němém a zuřivém zápase; oho , Paní to 
projela, ruce jí klesly a leží sténajíc v loktech Ve lkého; teď ji zadáví. 
A Toy začal řváti “pomoc! pomoc!” ve svém psím nebo čí nském 
jazyce. 
Princezna se vyrvala z náručí Prokopova. “I ten pes, i  ten pes,” 
zasmála se nervózně. “Pojďme!” Prokopovi se motala hl ava, byl 
stěží s to udělat několik kroků. Princezna se do ně ho zavěsila  133  (šílená! což kdyby někdo –), vleče jej, ale nohy jí váznou; zarývá 
prsty do jeho paže, má chuť drásat či co, syká, vraš tí obočí, v očích 
se jí to temně propadá; a náhle s chraptivým vzlyknut ím letí 
Prokopovi na krk, až zavrávoral, a hledá jeho ústa. Pr okop ji drtí 
pažemi i zuby; předlouhé bezdeché sevření, a tělo na pjaté jako luk 
plihne, hroutí se, poklesá měkce a bezvládně; se zavř enýma očima 
leží princezna na jeho prsou a blábolí slabiky slad ké a beze smyslu, 
nechává si plenit tváře i hrdlo prudkými polibky a vr ací je opile a 
jakoby ani nevědouc o sobě: do vlasů, na ucho, na ram ena, 
omámená, poddajná, omdlévající, bez konce něžná, pok orná jako 
onučka a snad, bože, snad v tuto vteřinu šťastná něja kým 
nevýslovným a bezbranným štěstím; ó bože, jaký úsměv,  jaký 
rozechvěný a přesličný úsměv na tiše srkajících rtech . 
Otevřela, vytřeštila oči a prudce se vyvinula z jeho ru kou. Stáli na 
dva kroky od hlavní aleje. Přejela si obličej dlaněm i jako ten, kdo 
procitá ze sna; odstoupila vratce a opřela se čelem o peň dubový. 
Sotva ji Prokop pustil z tlap, rozpáčilo se mu srdce  ohavnými, 
ponižujícími pochybnostmi: jsem, kriste, jsem pro n i sluha, na 
kterém se… patrně… jen tak rozněcuje ve… v… v nepříče tné chvíli, 
kdy… kdy ji přemohla její samota či co; nyní mne od kopne jako psa, 
aby jindy zas… někdo jiný… Přistoupil k ní a neurval e jí položil 
tlapu na rameno. Obrátila se krotce s plachým, témě ř bázlivým a 
poníženým úsměvem. “Ne ne,” zašeptala spínajíc ruce,  “prosím, již 
ne –” 
Prokopovi pukalo srdce náhlou přemírou něžnosti. “Kd y,” 
bručel, “kdy vás zas uvidím?” 
“Zítra, zítra,” šeptala úzkostně a couvala k zámku. “Musíme jít. 
Tady nelze –” 
“Zítra, kde?” naléhal Prokop. 
“Až zítra,” opakovala nervózně, zimavě se choulila do sebe a 
spěchala beze slova. Před zámkem mu podala ruku: “Sb ohem.” 
Jejich prsty se palčivě spletly; nevěda o tom táhl j i k sobě. 
“Nesmíš, teď nesmíš,” zasykla a ožehla ho plamenným  pohledem.  134  Jinaké větší škody pokusný výbuch Vicitu nezpůsobil. Shodilo to 
jen několik komínů na blízkých barácích a vyrazily se tlakem 
vzduchu nějaké okenní tabulky. Také velké vitráže v pok oji knížete 
Hagena pukly; v tu chvíli se chromý pán namáhavě vztyči l a stoje, 
jako voják, očekával další katastrofu. 
Společnost v panském křídle seděla po večeři u černé kávy, když 
vešel Prokop rovnou hledaje očima princeznu; nemohl u ž snést 
řeřavá muka pochybností. Princezna zbledla; ale žoviá lní strýček 
Rohn se hned Prokopa ujal a gratuloval mu k skvělému výkonu a 
kdesi cosi. Dokonce nadutý Suwalski se vyptával se zá jmem, je4li to 
pravda, že pán může každou věc obrátit v třaskavinu. “D ejme tomu 
takový cukr,” opakoval pořád, a žasl, když Prokop zab ručel, že 
cukrem se střílelo už dávno za Veliké války. Po jisto u dobu byl 
Prokop vůbec středem zájmu; ale koktal, odbýval všechn y otázky a 
za živého boha nerozuměl povzbuzujícím pohledům prin cezniným; 
jen je chytal svýma krvavýma očima s děsnou pozorností . Princezna 
byla jako na trní. 
Nu, pak se hovor stočil jinam, a Prokopovi se zdálo, že si ho 
nikdo nevšímá; ti lidé si rozuměli tak dobře, mluvili  velice lehce, v 
narážkách a s ohromným zájmem o věcech, kterým on vůb ec 
nerozuměl nebo na kterých zhola nic neviděl. I prin cezna celá ožila; 
tak vidíš, má tisíckrát víc společného s těmi panáky  než s tebou. 
Mračil se, nevěděl co s rukama, zavařilo to v něm sle pým vztekem; 
tu postavil číšku s kávou tak prudce, že se roztříšti la. 
Princezna upřela na něho hrozné oči; ale šarmantní oncle Charles 
zachránil situaci tím, že začal povídat o lodním kap itánovi, který 
rozmačkal v prstech pivní láhev. Jakýsi tlustý cousin  tvrdil, že by to 
dovedl také. Tu tedy dali přinést prázdné pivní láhve,  a jeden po 
druhém za hlučného haló zkoušel, rozdrtí4li některo u z nich. Byly to 
těžké láhve z černého skla: nepraskla žádná. 
“Teď vy,” kázala princezna s rychlým pohledem na Pro kopa. 
“To nesvedu,” bručel Prokop, ale princezna poškubla obočím tak 
– tak velitelsky – – Prokop vstal a popadl láhev kolem  hrdla; stál 
nehnutě, nekroutil se úsilím jako ti ostatní, jen s valstvo v obličeji mu  135  k prasknutí nabíhalo; vypadal jako pračlověk, který se chystá 
někoho zabít krátkým kyjem: nasupený, s ústy námaho u zkřivenými 
a tváří jakoby přeseknutou hrubými svaly, s plecí šik mo schýlenou, 
jako by chtěl zamávat lahví v gorilím útoku, upřel krví  zalité oči na 
princeznu. Nastalo ticho. Princezna se zvedla s očim a zrovna 
vzepřenýma do jeho; rty se jí stáhly nad zaťatými zu by, v olivové 
líci jí vystoupily šlašité provazce, svraštila obočí a  prudce 
oddychovala jakoby děsnou tělesnou námahou. Tak stál i proti sobě 
s očima do sebe zakleslýma a svraštěnou tváří, jako d va zuřiví 
zápasníci; konvulsivní záchvěvy probíhaly souběžně jej ich těly od 
pat až k šíji. Nikdo ani nedýchal; bylo slyšet jen sípavé chroptění 
dvou lidí. Tu něco chrustlo, třesklo sklo a spodek l áhve řinkl v 
střepech na podlahu. 
První se vzpamatoval mon oncle Charles; udělal zmatený  krok 
vpravo a vlevo, ale pak se vrhl k princezně. “Minko, ale  Minko,” 
zašeptal chvatně a spustil ji, udýchanou a téměř kle sající, do 
lenošky; klekl před ní a vší silou rozvíral její křeč ovitě zaťaté pěstě; 
měla dlaně plné krve, jak si zaryla nehty do masa. “ Vemte mu tu 
láhev z ruky,” kázal honem le bon prince a páčil pri ncezně prst za 
prstem. 
Princ Suwalski se vzpamatoval. “Bravo,” zařval a začal  hlučně 
tleskat; ale tu již von Graun popadl Prokopovu pravici , jež dosud 
drtila chrastící střepy, a zrovna vylamoval jeho křečí  sevřené prsty. 
“Vodu,” křikl, a tlustý cousin, zmateně něco hledaj e, popadl jakousi 
dečku, polil ji vodou a hodil Prokopovi na hlavu. 
“Ahahah,” vydralo se z Prokopa úlevou; křeč povolila, ale v 
hlavě mu ještě vířil mrtvičný nával krve; a nohy se mu tak třásly 
slabostí, že se jen svezl na židli. 
Oncle Charles masíroval na koleně zkřivlé, zpocené a  třesoucí se 
prsty princezniny. “To jsou nebezpečné hry,” bručel , zatímco 
princezna, úplně vyčerpána, stěží popadala dechu; al e na rtech se jí 
chvěl uchvácený, blouznivě vítězný úsměv. 
“Vy jste mu pomáhala,” vyhrkl tlustý cousin, “to je to.”  136  Princezna vstala sotva vlekouc nohy. “Pánové prominou, ” děla 
chabě, pohlédla plnýma, zářivýma očima na Prokopa, a ž se zhrozil, 
že si toho kdekdo všimne, a odešla podpírána strýčke m Rohnem. 
Nu, pak bylo nutno oslavit nějak Prokopův výkon; konec konců 
byli to dobromyslní mládenci, kteří se jen hrozně r ádi chvástali 
svými hrdinskými kousky. Prokop u nich ohromně stoup l v ceně 
tím, že rozmačkal láhev a dovedl pak vypít neuvěřiteln é množství 
vína a kořalek, aniž spadl pod stůl. Ve tři hodiny r áno jej princ 
Suwalski slavnostně líbal a tlustý cousin téměř se slzami v očích mu 
nabízel tykání; pak skákali přes židle a dělali str ašný rámus. Prokop 
se usmíval a měl hlavu jako v oblacích; ale když ho ch těli dovést k 
jediné balttinské holce, vytrhl se jim a prohlásil,  že jsou opilá hovada 
a on že jde spat. 
Avšak místo aby tak zcela rozumně učinil, pustil se do černého 
parku a dlouho, nesmírně dlouho měřil očima temnou frontu zámku 
hledaje jakési okno. Pan Holz dřímal patnáct kroků dále, opřen o 
strom. 
XXXI. 
Den nato pršelo. Prokop běhal po parku vztekaje se, že takhle 
princeznu asi vůbec neuvidí. Avšak vyběhla prostovlasá d o deště a 
utíkala k němu. “Jen na pět minut, jen na pět minut ,” šeptala 
udýchaně a nastavila mu rty k políbení. Tu však zahl édla pana 
Holze. “Kdo je ten člověk?” 
Prokop se kvapně ohlédl. “Kdo?” Byl už tak zvyklý na svůj stín, 
že si ani neuvědomoval jeho stálou blízkost. “To je… jen můj hlídač, 
víte?” 
Princezna jen obrátila na Holze velitelské oči; pan Holz ihned 
zastrčil lulku a uklidil se o kus dál. “Pojď,” šept ala princezna a 
vlekla Prokopa k altánu. Teď tam sedí a netroufají s i políbit se; 
neboť pan Holz mokne někde poblíž altánu. “Ruku,” k áže potichu 
princezna a províjí svými horečnými prsty uzlovité, ro zmlácené  137  pahýly Prokopovy. “Milý, milý,” lichotí se, ale hned  přísně spouští: 
“Nesmíš se tak na mne dívat před lidmi. Já pak nevím,  co dělám. 
Počkej, počkej, jednou ti skočím kolem krku a bude ostuda, oh 
bože!” Princezna zrovna ustrnula. “Šli jste včera k holkám?” ptá se 
najednou. “Nesmíš, teď jsi můj. Milý, milý, pro mne  je to tak těžké – 
Proč nemluvíš? Jdu ti říci, abys byl opatrný. Mon on cle Charles už 
slídí – Včera jsi byl skvělý!” Mluvil z ní překotný neklid. “Hlídají tě 
pořád? Všude? I v laboratoři? Ah, c’est bęte! Když j si včera rozbil 
ten šálek, byla bych tě šla políbit. Tak skvostně js i se vztekal. 
Pamatuješ se, jak jsi se tenkrát v noci utrhl z řetě zu? Tehdy jsem šla 
za tebou jako slepá, jako slepá –” 
“Princezno,” přerušil ji Prokop chraptivě, “něco mně  musíte říci. 
Buď je to… všecko… rozmar vznešené dámy, nebo…” 
Princezna pustila jeho ruku. “Nebo co?” 
Prokop k ní stočil zoufalé oči. “Buď si se mnou jen om hrajete –” 
“Nebo?” protáhla se zřejmou rozkoší trýznit ho. 
“Nebo mne – do jisté míry –” 
“– milujete, ne? Poslyš,” řekla, založila ruce za h lavou a dívala se 
na něho zúženýma očima, “když se mi v jednu chvíli z dálo, že… že 
jsem se do tebe zamilovala, víš? opravdu zamilovala, n a smrt, jako 
blázen, tedy tenkrát jsem se pokusila… zmařit tě.” Přitom luskla 
jazykem jako tehdy na Premiera. “Nikdy bych ti nemo hla odpustit, 
kdybych se do tebe zamilovala.” 
“Lžete,” křikl Prokop rozlícen, “teď lžete! Nesnesl  bych… nesnesl 
bych pomyšlení, že je to… jenom… flirt. Nejste tak zkažená! Není to 
pravda!” 
“Když to tedy víš,” řekla princezna tiše a vážně, “pr očpak se mne 
ptáš?” 
“Chci to slyšet,” drtil Prokop, “chci, abys to řekl a… přímo… mně 
řekla, co ti jsem. To, to chci slyšet!” 
Princezna zavrtěla hlavou. 
“Musím to vědět,” zaskřípal Prokop, “jinak – jinak – ” 
Princezna se mdle usmála a vložila svou ruku na jeho pěsť. “Ne, 
prosím tě, nechtěj, nechtěj, abych ti to řekla.”  138  “Proč?” 
“Pak bys měl nade mnou příliš moci,” děla tichounce , a Prokop 
se zachvěl radostí. 
Pana Holze venku přepadl zákeřný kašel, a zdáli mihl a se mezi 
keři silueta strýčka Rohna. “Vidíš, už hledá,” zaše ptala princezna. 
“Večer k nám nesmíš.” Ztichli tisknouce si ruce; je nom déšť šelestil 
na střeše altánu a prochvíval je rosným chladem. “Mil ý, milý,” 
šeptala princezna a přiblížila se líčkem k Prokopovi . “Jaký ty jsi? 
Nosatý, zlostný, celý zježený – Říkají, že jsi velký  učenec. Proč nejsi 
kníže?” 
Prokop sebou trhl. 
Otřela se lící o jeho rameno. “Už se zas zlobíš. A mně, mně jsi řekl 
bestie a ještě horší věci. Vidíš, ty mi to neosladíš , to, co dělám… a 
budu dělat… Milý,” skončila nehlasně a vztáhla ruku k jeho tváři. 
Sklonil se k jejím rtům; chutnaly kajícným steskem.  
V šumění deště se blížily kroky pana Holze. 
Nemožno, nemožno! po celý den se Prokop trudil a šp ehoval, 
kde by ji zahlédl. “Večer k nám nesmíš.” Nu ovšem, n ejsi z její 
společnosti; je jí volněji mezi urozenými klacky. By lo to prapodivné: 
v hloubi srdce se Prokop ujišťoval, že ji vlastně nemá  rád, ale žárlil 
zběsile, umučeně, pln vzteku a pokoření. Večer se p otloukal v dešti 
po parku a myslel na to, že teď sedí princezna u več eře, že září, že je 
tam veselo a volno; připadal si jako prašivý pes vykop nutý do deště. 
Nejstrašnější útrapa života je pohana. 
A teď tomu udělám konec, rozhodl se; běžel domů, ho dil na sebe 
černé šaty a vpadl do kuřárny jako včera. Princezna s eděla jako 
nesvá; sotva zahlédla Prokopa, zabouchalo to v ní a rt y jí zvláčněly 
šťastným úsměvem. Ostatní mládež ho vítala s kamaráds kým haló, 
jen oncle Charles byl o nuanci příliš zdvořilý. Prin cezniny oči 
varovaly: měj se na pozoru! Nemluvila skorem, zaražená  jaksi a 
nehybná; a přece našla příležitost, aby vtiskla Prok opovi do ruky 
zmuchlaný lístek. “Milý, milý,” bylo tam načmáráno tužkou 
velikým písmem, “co jsi to učinil? Odejdi.” Zmačkal lístek. Ne, 
princezno, zůstanu tady; dělá mi tuze dobře pozorova t vaše  139  důvěrné svazky s těmi navoněnými idioty. Za tu žárlivou  paličatost 
ho princezna odměnila zářivým pohledem; začala si tr opit šašky ze 
Suwalského, Grauna, všech svých kavalírů, byla zlomysl ná, krutá, 
impertinentní a vysmívala se jim bez milosti; chvílem i chvatně 
pohlédla na Prokopa, ráčí4li být spokojen s touto h ekatombou 
galánů, které mu kladla k nohoum. Milostpán nebyl s pokojen; 
chmuřil se a žádal očima o pět minut důvěrné rozmluvy . Tu tedy 
vstala a vedla ho k nějakému obrazu. “Měj rozum, měj přece 
rozum,” zašeptala horečně, stoupla na špičky a polí bila ho vlaze na 
ono jisté místo na tváři. Prokop ztuhl leknutím nad touto příšernou 
ztřeštěností; ale nikdo to neviděl, dokonce ani onc le Rohn, který 
jinak vše pozoroval rozumnýma, smutnýma očima. 
Nic víc, nic víc se nestalo toho dne. A přece se Prok op zmítal na 
svém lůžku kousaje do podušek; a v druhém křídle zámk u nespal 
někdo po celou noc. 
Ráno pan Paul přinesl ostře vonící dopis; neřekl od koho. “Drahý 
člověče,” stálo tam, “dnes Tě neuvidím; nevím, co si počnu. Jsme 
hrozně nápadni; prosím Tě, buď rozumnější než já. ( Několik řádků 
přeškrtáno.) Nesmíš chodit před zámkem, nebo za Teb ou vyběhnu. 
Prosím, učiň něco, aby Tě zbavili toho protivného hlí dače. Měla jsem 
špatnou noc; vypadám hrozně, nechci, abys mne dnes vi děl. 
Nechoď k nám, mon oncle Charles už dělá narážky; kř ičela jsem na 
něho a nemluvím s ním; mne rozčiluje, že má tak nesn esitelně 
pravdu. – Milý, poraď mi: Teď právě jsem vyhnala svou k omornou, 
donesli mi, že má poměr se štolbou a chodí k němu. Nesnesu to; 
byla bych ji tloukla do tváře, když se mi přiznala. Byla krásná a 
plakala, a já jsem se pásla na tom, jak jí tekou sl zy; představ si, nikdy 
jsem tak zblízka neviděla, jak se dělá slza, vyhrkne,  kane rychle, 
zastaví se a pak ji dohoní druhá. Já plakat neumím; když jsem byla 
malá, křičela jsem, až jsem zmodrala, ale slzy mi n etekly. Vyhnala 
jsem ji na hodinu; nenáviděla jsem ji, mrazilo mne,  když stála přede 
mnou. Máš pravdu, jsem zlá a pukám vztekem; ale proč ona smí 
všechno? Drahý, prosím tě, přimluv se za ni; povolám j i zpět a 
udělám s ní, co budeš chtít, jen když budu vidět, že  dovedeš takové  140  věci ženám odpouštět. Vidíš, jsem zlá a ke všemu ješt ě závistivá. 
Nevím si rady steskem; chtěla bych Tě vidět, ale teď  nemohu. 
Nesmíš mi psát. Líbám Tě.” 
Když toto četl, bouřil v druhém křídle zámku klavír divokými 
slapy tónů; a Prokop psal: “Nemilujete mne, to vidím ; vymýšlíte si 
nesmyslné překážky, nechcete se kompromitovat, omrze lo Vás 
trýznit člověka, který se Vám nevnucoval. Rozuměl jse m tomu jinak; 
stydím se za to a chápu, že chcete učiniti konec. N epřijdete4li 
odpoledne do japonského altánu, dovtípím se toho dok onale a 
učiním vše, abych Vás dále neobtěžoval.” 
Prokop si oddychl; nebyl zvyklý psát milostné dopisy , a toto se 
mu zdálo býti napsáno důkladně a dosti srdečně. Pan  Paul to běžel 
odevzdat; klavír v druhém křídle uryl, a bylo ticho. 
Zatím se Prokop rozběhl za Carsonem; potkal ho u sk ladů a šel 
rovnou do toho: aby ho na čestné slovo nechal chodit bez Holze, a že 
je ochoten složit jakoukoliv přísahu, že až do další ho ohlášení odtud 
neuteče. Pan Carson se významně šklebil: ale ano, pr oč ne? bude 
chodit volně jako pták, haha, kam chce a kdy chce, u dělá4li totiž 
jednu maličkost: vydá4li Krakatit. Prokop se rozzuři l: “Dal jsem vám 
Vicit, co ještě chcete? Člověče, řekl jsem vám, že Kr akatit 
nedostanete, ani kdybyste mi hlavu uřízli!” 
Pan Carson krčil rameny a litoval, že v takovém případ ě se nedá 
nic dělat; neboť kdo má pod kloboukem Krakatit, je osobnost 
veřejně nebezpečná, strašnější než stonásobný vrah a krátce klasický 
případ pro zajišťovací vazbu. “Zbavte se Krakatitu, a  je to,” mínil. 
“Bude vám to stát za to. Jinak… jinak se bude přemýš let o tom, 
dopravit vás někam jinam.” 
Prokop, který chtěl užuž spustit válečný křik, se za razil; 
zamumlal, že si to ještě rozmyslí, a běžel domů. Sn ad je tam 
odpověď, těšil se; ale nebylo tam nic. 
Odpoledne zahájil Prokop své veliké Čekání v japonském  altánu. 
Až do čtyř hodin v něm bobtnala nedočkavá, udýchaná n aděje: teď, 
teď už musí každým okamžikem přijít, princeznička. Ve čtyři už 
nevydržel sedět; pobíhal po altánu jako jaguár v klec i, chystal se, že  141  jí obejme kolena, třásl se nadšením a strachem. Pan  Holz diskrétně 
ustoupil do houští. K páté hodině počal našeho pána  přemáhat 
ohavný útlak zklamání; tu však jej napadlo: snad při jde až za šera; to 
se rozumí, že za šera! Usmíval se a šeptal něžná slo va. Za zámkem 
zapadá slunce v podzimním zlatě; prořídlé stromy se rýsují ostře a 
nepohnutě, je slyšet i šelestění brouka ve spadaném listí; a nežli se 
nadáš, měkne jasná hodina zlatovým soumrakem. Na zel ené obloze 
zajiskří večernice; toť klekání ve vesmíru. Země se zt emňuje pod 
bledými nebesy, netopýr křivolace zakličkuje, někde za parkem 
cinkají potemnělé zvonky stáda; to krávy se vracejí von íce teplým 
mlékem. V zámku jedno dvě okna proskočí světlem. Jak,  již je šero? 
Nebeské hvězdy, málo4li se na vás nahleděl žasnoucí c hlapec na 
mezi mateřídouškové, málo4li se k vám obracel muž, má lo4li trpěl a 
čekal, a zda někdy nevzlykl pod svým křížem? 
Pan Holz vystoupil ze tmy. “Můžeme jít?” 
“Ne.” 
Dopít, až do dna dopít své ponížení; neboť, hle, je jisto, že 
nepřijde. Staniž se; ale nyní je nutno dopít hořkos t, na jejímž dně je 
jistota; ožrat se bolestí; navalit, navršit utrpení a  hanbu, aby ses 
svíjel jako červ a zpitoměl mukou. Chvěl jsi se před š těstím; oddej se 
bolesti, neboť ona je narkotikum trpícího. Je noc, již noc; a ona 
nepřichází. 
Strašná radost prošlehla srdcem Prokopovým: Ona ví, ž e tu 
čekám (neboť musí to vědět); vykrade se v noci, až vše  bude spát, a 
poletí ke mně s náručí otevřenou a ústy plnými mízy polibků; 
semknem se němi a nepromluvíme, pijíce si ze rtů nevý slovná 
doznání. A ona přijde, bledá i potmě, chvějící se mr azivou hrůzou 
radosti, a podá mi své hořké rty; a ona vystoupí z če rnočerné noci – 
Na zámku zhasínají. 
Pan Holz trčí přímo před altánem s rukama v kapsách.  Jeho 
unavený obrys praví “už by toho mohlo být dost”. Ale ten, který v 
altánu se zběsilým, nenávistným smíchem udupává posle dní 
jiskřičku naděje, protahuje čas o zoufalé minuty; n eboť poslední 
minuta čekání bude znamenat Konec Všemu.  142  V dalekém městečku bije půlnoc. Tedy konec všemu. 
Černým parkem uhání Prokop domů, bůhví proč teď má t ak 
naspěch. Běží schýlen, a pět kroků za ním zívá a klu še pan Holz. 
XXXII. 
Konec všemu: byla to skoro úleva, nebo alespoň něco j istého a 
bez pochyb; a Prokop se do toho zahryzl s buldočí h ouževnatostí. 
Dobrá, je konec, není se již tedy čeho bát. Nepřišl a schválně; stačí, 
tenhle políček stačí; je tedy konec. Seděl v lenošce  neschopen vstát, 
znovu a znovu se opíjeje svým ponížením. Odkopnutý slu ha. 
Nestoudná, nadutá, bez citu. Jistě mne dávala k lepš ímu svým 
galánům. Nuže, dohráno; tím lépe. 
Při každém kroku na chodbě zvedl Prokop hlavu v nepři znaném 
a horečném očekávání: snad nesou dopis – Ne, nic. An i za to jí 
nestojím, aby se omluvila. Je konec. 
Pan Paul se desetkrát přišourá s ustaranou otázkou v bledých 
očích: Poroučí pán něco? Ne, Paule, docela nic. “Po čkat, nemáte pro 
mne nějaký dopis?” Pan Paul vrtí hlavou. “Dobře, může te jít.” 
Ledový hrot kamení v Prokopových prsou. Tahle prázdno ta, to je 
konec. I kdyby dveře se otevřely a stála v nich ona sa ma, řekl bych: 
konec. “Milý, milý,” slyší ji Prokop šeptati, a tu propuká v 
zoufalství: “Proč jste mne tak ponížila? Kdybyste by la komorná, 
odpustil bych vám vaši zpupnost; ale princezně se neo dpouští. 
Slyšíte? Je konec, konec!” 
Pan Paul vrazil do dveří: “Poroučí pán něco?” 
Prokop se zarazil; poslední slova opravdu křičel nahl as. “Ne, 
Paule. Nemáte pro mne nějaký dopis?” 
Pan Paul vrtí hlavou. 
Den houstne jako ošklivá pavučina, je už večer. Tu šep tají na 
chodbě nějaké hlasy, a pan Paul se přišoupe v radost ném spěchu: 
“Dopis, tady je dopis,” šeptá vítězně, “mám rozsvítit ?”  143  “Ne.” Prokop mačká v prstech tenkou obálku a čichá j ejí známou 
pronikavou vůni: jako by chtěl poznat čichem, co je u vnitř. Ledový 
hrot v jeho srdci se zaryl hlouběji. Proč píše až več er? Protože mi jen 
poroučí: nesmíte k nám přijít, a je to. Dobrá, prin cezno, staniž se; 
když konec, tedy konec. Prokop vyskočil, našel potmě  čistou obálku 
a zalepil do ní její dopis neotevřený. “Paul, Paul! doneste to ihned 
Její Jasnosti.” 
Sotva se Paul vytratil, chtěl ho zavolat zpátky; ale b ylo již pozdě; 
a Prokop si zdrcen uvědomil, že to, co právě učinil, je bez návratu 
Konec Všemu. Tu vrhl se na postel duse v poduškách co si, co se mu 
nezvládnutelně dralo z úst. 
Přišel pan Krafft, nejspíše zalarmován Paulem, a nam áhal se 
čímkoliv utěšit nebo rozptýlit palčivě rozrytého člově ka. Prokop 
kázal přinést whisky, pil a násilně se rozjařil; Kr afft cucal sodovku a 
přisvědčoval mu ke všemu, ačkoliv to byly věci naprosto 
nesrovnatelné s jeho zrzavým idealismem. Prokop klnul , rouhal se, 
válel se v surových a nejnižších výrazech; jako by mu dělalo dobře 
pokálet vše, poplivat a pošlapat a zneuctít. Vyvrhoval ze sebe celé 
balvany kleteb a ohavností; překypoval oplzlostmi, ta hal z žen 
zrovna vnitřnosti a častoval je nejstrašnějšími věcmi , jaké lze vůbec 
vyslovit. Pan Krafft potě se hrůzou mlčky přisvědčoval rozlícenému 
géniu; ale i Prokop se vydal ze své vehemence, umlkl, chmuřil se a 
pil, až toho bylo dost; pak ulehl oblečen do postel e hourající se jako 
loď a hleděl vytřeštěně do vířící tmy. 
Ráno vstal rozklížený a zhnusený a odstěhoval se nad obro do 
laboratoře. Nedělal nic, jen coural po světnici a ko pal před sebou 
mycí houbu. Pak ho něco napadlo: namíchal strašnou a labilní 
třaskavinu a poslal ji na ředitelství, doufaje, že z toho povstane 
nějaká lepší katastrofa. Nestalo se nic; Prokop se vrhl na kavalec a 
spal nepřetržitě třicet šest hodin. 
Probudil se jako jiný člověk: ledový, střízlivý, ztuhl ý; bylo mu 
jaksi na smrt jedno, co se dálo předtím. Začal zas pracovat tvrdošíjně 
a metodicky na explozívních rozpadech atomů; teoret icky docházel  144  k tak strašlivým vyčísleným brizancím, že mu vstávaly v lasy nad 
úžasností sil, mezi nimiž žijeme. 
Jednou uprostřed počítání jej stísnil letmý nepokoj . Jsem asi 
unaven, řekl si, a šel bez klobouku trochu na vzduch . Ani o tom 
nevěda zamířil k zámku; mechanicky vyběhl po schodech  a putoval 
chodbou k svému bývalému “kavalírskému” pokoji. Paul n ebyl na 
své obvyklé židli. Prokop vešel dovnitř. Vše bylo, jak to opustil; ale 
ve vzduchu vála známá, silná vůně princezny. Nesmysl, m ínil 
Prokop, nějaká sugesce či co; čichal jsem příliš dl ouho ostré zápachy 
laboratoře. A přece ho to trýznivě rozčilovalo. 
Usedl na chvíli a divil se: jak už je to vše daleko. Bylo ticho, 
odpolední ticho v zámku; zdalipak se tu něco změnilo ? Slyšel 
tlumené kroky na chodbě, snad je to Paul; i vyšel ven . Byla to 
princezna. 
Překvapení a skoro hrůza ji vrhly ke stěně; teď tu st ojí zsinalá, oči 
takhle široké, a rty se jí křiví jako v bolesti, až j e vidět korálové maso 
jejích dásní. Co hledá v hostinském křídle? Jde asi k Suwalskému, 
napadlo Prokopa zčistajasna, a něco se v něm utrhlo;  udělal krok, 
jako by se na ni chtěl vrhnout, ale vydal jen hrdelní  zařičení a ubíhal 
ven. Byly to ruce, co se za ním vztáhlo? Nesmíš se oh lédnout! A 
pryč, pryč odtud! 
Až daleko za zámkem, na úhorové půdě střelnice, zary l Prokop 
tvář do hlíny a kamení. Neboť jediné jest horší než bolest ponížení: 
muka nenávisti. 
Deset kroků stranou seděl vážný a soustředěný pan Ho lz. 
Noc, která nastala, byla dusná a tíživá, neobyčejně černá; chýlilo 
se k bouři. V takové chvíli jsou lidé divně podrážděn i a nemají se 
nijak rozhodovat o svém osudu; neboť nedobrý je to č as. 
K jedenácté vyrazil Prokop ze dveří laboratoře a omrá čil židlí 
dřímajícího pana Holze natolik, že mu unikl a zmize l v noční tmě. 
Chvíli nato padly dva výstřely u závodního nádraží. Níz ko na 
horizontě se ošklivě blýskalo; pak bylo tím černěji . Ale z vysoké 
hráze u vchodu vyletěl ostrý pruh siného světla a posu noval se 
kolem nádraží; zachycoval vagóny, rampy, hromady uhlí , a nyní  145  popadl černou postavu, která uhání, kličkuje, padá k  zemi a opět 
mizí ve stínu. Nyní utíká mezi baráky k parku; někol ik postav se 
vrhá za ní. Reflektor se otáčí k zámku; opět dva popl ašné výstřely, a 
běžící postava se zarývá do houští. 
Krátce nato zadrnčelo okno ložnice princezniny; pri ncezna 
vyskočila a otevřela, a tu vletěl dovnitř zmuchlaný li st papíru 
zatížený kamínkem. Na jedné straně bylo něco napros to nečitelně 
naškrabáno přelomenou tužkou; na druhé straně byly hustě a 
drobně psané výpočty. Princezna na sebe házela šaty,  ale tu již padl 
výstřel za rybníkem; podle zvuku to bylo naostro. Ztu hlými prsty 
princezna zadrhovala háčky šatů, zatímco komorná, po třeštěná 
koza, se třásla pod peřinou strachy ze střílení. Al e než mohla 
princezna vyjít, viděla oknem, jak dva vojáci vlekou ně koho 
černého; burácel jako lev a hleděl je setřást; neby l tedy raněn. 
Jen na obzoru se blýská širokými žlutými plameny; a le ulevující 
bouře se ještě nespustila. 
Vystřízlivělý Prokop se vrhl střemhlav do laboratorní práce, nebo 
aspoň se k tomu nutil. Před chvílí odešel od něho Ca rson; byl 
studeně popuzen a prohlásil zřetelně, že podle všeho  bude pan 
Prokop co nejdříve transferován jinam, na místo bezpe čnější; když 
prý to nejde po dobrém, tedy to půjde po zlém. Nu, vše jedno; na 
ničem už nezáleží. Zkumavka praskla Prokopovi v prstec h. 
V předsíni odpočívá pan Holz s hlavou ofáčovanou. Prok op mu 
strkal pár tisíc bolestného, nevzal je. Ach co, ať d ělá, co chce. Být 
transferován jinam – Staniž se. Zlořečené zkumavky! praská jedna 
po druhé – 
V předsíni šramot, jako když někdo vyletí z dřímoty.  Zas asi 
návštěva, Krafft či kdo; Prokop se ani neobrátil od k ahanu, když 
zaskřípěly dveře. “Milý, milý,” zašeptalo to ode dveř í. Prokop 
zavrávoral, zachytil se stolu a otočil se jako v snách . Princezna stála 
opřena o veřeje, bledá, s očima temně utkvělýma, a ti skla pěstě k 
prsoum, snad aby přemohla tlučení srdce. 
Šel k ní chvěje se na celém těle, a dotkl se prsty j ejích lící a ramen, 
jako by nemohl uvěřit, že je to ona. Položila mu stu dené, třesoucí se  146  prsty na ústa. Tu vytrhl dveře a nahlédl do předsíně.  Pan Holz 
zmizel. 
XXXIII. 
Seděla na kavalci jako ztuhlá, s koleny až pod brado u, změtené 
vlasy proudem vrženy přes tvář a ruce stočeny kolem ší je jako v 
křeči. Hroze se toho, co učinil, páčil jí hlavu naza d, líbal kolena, 
ruce, vlasy, smýkal se po zemi, drtil prosby a laská ní; neviděla a 
neslyšela. Zdálo se mu, že se otřásá odporem při ka ždém jeho 
doteku; vlasy se mu lepily k čelu potem úzkosti, i b ěžel k hydrantu a 
pustil si na hlavu proud studené vody. 
Potichu vyskočila a přiblížila se k zrcadlu. Šel k n í po špičkách 
chtěje ji překvapit; ale tu viděl v zrcadle, jak měří sebe samu s 
výrazem tak divoké, hrůzné, zoufalé ošklivosti, že us trnul. Zahlédla 
ho za sebou a vrhla se k němu. “Nejsem ošklivá? Nehnu sím se ti? Co 
jsem udělala, co jsem udělala!” Přilnula lící k jeh o prsoum, jako by 
se chtěla ukrýt. “Jsem hloupá, viď? Já vím… já vím, ž e jsi zklamán. 
Ale nesmíš mnou pohrdat, víš?” Zarývala se do něho tvá ří jako 
kající děvčátko. “Že, již neutečeš? Já udělám všechn o, nauč mne 
všemu, co chceš, víš? jako bych byla tvá žena. Milý, m ilý, nenechávej 
mne teď myslet; budu zas protivná, když budu myslet,  budu jako 
zkamenělá; nemáš ponětí, nač myslím. Ne, nenech mne  teď –” 
Zaryla rozechvělé prsty do jeho šíje; zvedl jí hlavu a líbal ji mumlaje 
nadšením vše možné. Zrůžověla nyní a zkrásněla. “Nejs em 
ošklivá?” šeptala mezi polibky šťastná a omámená. “C htěla bych být 
krásná jen pro tebe. Víš, proč jsem přišla? Čekala jsem, že mne 
zabiješ.” 
“A kdybys ty,” šeptal Prokop kolébaje ji v náruči, “ kdybys tušila 
to… to, co se stalo, byla bys přišla?” 
Princezna kývla hlavou. “Jsem hrozná, viď? Co si tak o mně 
myslíš! Ale já tě nenechám myslet.” Prudce ji sevřel  a zvedl. “Ne, 
ne,” prosila a bránila se mu; ale pak spočívala s o čima vlaze  147  tonoucíma a sladkými prsty se probírala v čupřině je ho těžké lbi. 
“Milý, milý,” dýchala mu vlhce do tváře, “jak jsi mne  trápil ty 
poslední dny! Máš mne –?” Slovo “rád” neřekla. Horli vě přisvědčil: 
“A ty?” 
“Mám. Už bys to mohl vědět. Víš, jaký jsi? Jsi nejk rásnější nosatý 
a šeredný člověk. Máš krvavé oči jako bernardýn. To je  od práce? 
Snad bys nebyl tak milý, kdybys byl kníže. Ach, pus ť už!” 
Vyvinula se mu a šla se k zrcadlu česat. Dívala se ta m zkoumavě 
a pak provedla před zrcadlem hlubokou dvorskou poklon u. “To je 
princezna,” řekla ukazujíc na svůj obraz, “a tohle,”  dodala bezbarvě 
a obrátila prst k svým prsoum, “je jen tvá holka. Tak  vidíš. Snad sis 
nemyslel, že máš princeznu?” 
Prokop sebou trhl jako udeřen. “Co to znamená?” vyhr kl a 
uhodil pěstí do stolu, až zařinčelo rozbité sklo. 
“To si musíš vybrat, buď princeznu, nebo holku. Prin ceznu ty 
nemůžeš mít; můžeš ji zbožňovat zdálky, ale ruky jí  nepolíbíš; a 
nebudeš se ptát jejích očí, má4li tě ráda. Princezn a nesmí; má za 
sebou tisíc let čisté krve. Nevíš, že jsme bývali suve rény? Ach, ty 
nevíš nic; ale musíš vědět aspoň to, že princezna je na skleněné hoře; 
tam se nedostaneš. Ale obyčejnou ženskou, tuhle ord inární hnědou 
holku můžeš mít; sáhni, je tvá, jako nějaká věc. Nu, tak si vyber, co z 
toho dvojího chceš.” 
Prokopa z ní zrovna mrazilo. “Princeznu,” vypravil tě žce ze sebe. 
Přistoupila k němu a vážně ho políbila na tvář. “Jsi můj, viď? Ty 
milý! Tak vidíš, máš princeznu. Tedy přece jsi pyšný  na to, že to je 
princezna? Vidíš, jak strašnou věc musí princezna ud ělat, aby se 
někdo pár dní nadýmal! Pár dní, pár týdnů; princezn a ani nemůže 
žádat, aby to bylo navždycky. Já vím, já to vím: od pr vní chvíle, co 
jsi mne viděl, jsi chtěl princeznu; ze vzteku, z mužs kého velikášství 
nebo proč, viď? Proto jsi mne tak nenáviděl, že jsi mne chtěl; a já 
jsem ti naběhla. Myslíš, že mne to mrzí? Naopak, já  jsem na to 
pyšná, že jsem to provedla. Je to veliký kousek, že? tak se 
horempádem zahodit; být princezna, být panna, a při jít… přijít 
sama…”  148  Prokop se děsil jejích řečí. “Mlč,” prosil a vzal ji  do chvějících se 
rukou. “Nejsem4li vám… roven… rodem…” 
“Jak jsi to řekl? Roven? Copak si myslíš, kdybys byl  kníže, že 
bych k tobě přišla? Oh, kdybys chtěl, abych s tebou  jednala jako se 
sobě rovným, nemohla bych… být u tebe… takhle,” vykři kla 
rozpínajíc nahé paže. “To je ten hrozný rozdíl, chá peš to?” 
Prokopovi klesly ruce. “Tohle jste neměla říkat,” za skřípěl 
couvaje. 
Vrhla se mu kolem krku. “Milý, milý, nenechávej mne mluvit! 
Copak ti něco vyčítám? Přišla jsem… sama… protožes c htěl utéci 
nebo se dát zabít, já nevím; to by přec každé děvče… Myslíš, že jsem 
to neměla udělat? Řekni! Udělala jsem špatně? – – V idíš,” zašeptala 
trnouc, “vidíš, ty to také nevíš!” 
“Počkej,” křikl Prokop, vyvinul se jí a velkými kroky  měřil pokoj; 
náhlá naděje ho zrovna oslňovala. “Věříš ve mne? Věříš , že něco 
dovedu? Umím strašlivě pracovat. Nikdy jsem nemyslel na slávu; 
ale kdybys chtěla… Pracoval bych ze všech sil! Víš, ž e… Darwina 
nesli k hrobu vévodové? Kdybys chtěla, udělal bych… ud ělal bych 
ohromné věci. Umím pracovat – Mohu změnit povrch země.  Nech 
mi deset let, a uvidíš, uvidíš –” 
Zdálo se, že ho ani neposlouchá. “Kdybys byl kníže,  stačilo by ti, 
abych se na tebe podívala, abych ti ruku podala, a vě děl bys, věřil 
bys, nemusel pochybovat – Nemuselo by se ti dokazova t… tak 
hrozně jako já, víš? Deset let! Dovedl bys mně věřit deset dní? 
Kdežpak deset dní! Za deset minut ti bude to všecko málo; za deset 
minut se budeš mračit, ty milý, a vztekat se, že pri ncezna tě už 
nechce… protože to je princezna a ty nejsi kníže, vi ď? A tož dokazuj, 
ty ztřeštěná, ubohá, přesvědči ho, můžeš4li; žádný t vůj důkaz není 
dost veliký, žádné ponížení dost nelidské – Běhej za  ním, nabízej se, 
dělej víc než každá jiná holka, já nevím co, já nevím už co! Co si 
mám s tebou počít?” Přistoupila k němu a nabídla mu  rty. “Tak co, 
budeš mi věřit deset let?” 
Popadl ji drsně vzlykaje. “Už je to tak,” šeptala a hladila mu 
vlasy. “Také sebou trháš na řetěze, viď? A přece bych  neměnila…  149  neměnila s tím, jaká jsem byla. Milý, milý, já vím, že ty mne 
opustíš.” Zlomila se mu v rukou; zvedl ji a rozrýval n ásilnými 
polibky její semknutá ústa. 
Odpočívala s očima zavřenýma, sotva dýchajíc; a Prokop , 
nakloněn nad ní, se srdcem stísněným zkoumal nevyzpy tatelný mír 
té palčivé, napjaté tváře. Vytrhla se mu jako ze sna.  “Co tu všechno 
máš v těch lahvích? Je to jedovaté?” Prohlížela jeho r egály a nástroje. 
“Dej mi nějaký jed.” 
“Proč?” 
“Kdyby mne odtud chtěli odvézt.” 
Znepokojil se její vážnou lící, a aby ji podvedl, odm ěřoval do 
malé dózičky plavenou křídu; než vtom již padla sama na 
krystalinický arzenik. “Neber to,” křikl, ale už s tím byla v kabelce. 
“Tak ty můžeš být slavný,” vydechla. “Vidíš, na to js em ani 
nemyslela. Povídáš, že Darwina nesli vévodové? Kteří t o byli?” 
“Nu, na tom snad nezáleží.” 
Políbila ho na tvář. “Ty jsi milý! Jakpak by na tom nezáleželo?” 
“Tak tedy… vévoda z Argyllu a… a vévoda z Devonshiru,” 
bručel. 
“Skutečně!” Přemýšlela o tom, až vraštila čelo. “To bych nikdy 
neřekla, že učenci jsou tak… A tys mi to řekl jen t ak vedle, jdi!” 
Sáhla mu na prsa a ramena, jako by byl novou věcí. “A  ty, ty bys 
také mohl –? Jistě?” 
“Nu, počkej na můj pohřeb.” 
“Ach, kdyby to bylo hodně brzo,” děla roztržitě a s  naivní 
krutostí. “Ty bys byl hrozně krásný, kdybys byl sla vný. Víš, co se mi 
na tobě nejvíc líbí?” 
“Nevím.” 
“Já také ne,” řekla zamyšleně a vracela se k němu s polibkem. 
“Teď už to nevím. Teď, kdybys byl kdo chtěl a jaký c htěl –” Udělala 
bezmocný pohyb rameny. “To je prostě provždycky, víš? ” 
Prokop žasl nad touto monogamní přísností. Stála př ed ním, až 
po oči zahalená v modré lišce, a dívala se na něho třpytivýma, 
měkkýma očima v hodince soumraku. “Oh,” vzdychla náhl e a  150  svezla se na kraj židle, “třesou se mi nohy.” Hladil a a třela je s 
naivní nestoudností. “Jak budu potom jezdit? Přijď,  milý, přijď se 
mi dnes ukázat. Mon oncle Charles tu dnes není, a i  kdyby – Mně už 
je to jedno.” Vstala a políbila ho. “Sbohem.” 
Ve dveřích stanula, zaváhala a vrátila se k němu. “Za b mne, 
prosím tě,” děla s rukama svislýma, “zab mne!” 
Přitáhl ji dlaněmi: “Proč?” 
“Abych nemusela odtud… a abych už nikdy, nikdy už n emusela 
sem.” 
Zašeptal jí do ucha: “… Zítra?” 
Pohlédla na něho, a sklonila trpně hlavu; bylo to… p řece jen 
přitakání. 
Vyšel až dlouho po ní do vlčího soumraku. Někdo se s to kroků 
dále zvedl se země a čistil si rukávem šaty. Mlčelivý pan Holz. 
XXXIV. 
Když přišel po večeři, nevěřící už a celý ve střehu, s těží ji poznal, 
jak byla krásná. Cítila jeho užaslý a žárlivý pohled , pohled, který ji 
obléval od hlavy k patě; i zazářila a oddávala se mu o čima tak bez 
ohledu k ostatním, že trnul. Byl tam nějaký nový ho st, ďHémon se 
jmenoval, diplomat či co: člověk mongolského typu s f ialovými 
pysky a krátkými černými vousy kolem. Tenhle pán ted y byl patrně 
znalý fyzikální chemie; Becquerel, Planck, Niels Bo hr, Millikan a 
taková jména mu jen lítala od huby; znal Prokopa z l iteratury a 
ohromně se interesoval o jeho práci. Prokop se dal s trhnout, 
rozpovídal se, zapomněl na okamžik dívat se na prince znu; za to 
utržil pod stolem takové kopnutí do bérce, že sykl a  byl by jí to 
málem vrátil; nádavkem dostal planoucí pohled žárlivos ti. V té 
chvíli musel zodpovědět hloupou otázku prince Suwalsk ého, co je 
to vlastně ta energie, o které tu pořád povídají; i popadl cukřenku, 
vrhl na princeznu pohled tak rozhořčený, jako by jí to chtěl hodit na 
hlavu, a vysvětloval, kdyby se podařilo naráz vyvinout a vybít  151  všecku energii obsaženou v tomhle, že by to vyhodilo do povětří 
Montblank i s Chamonix; ale to že se nepodaří. 
“Vy to uděláte,” prohlásil ďHémon určitě a vážně. 
Princezna se celým tělem naklonila přes stůl: “Co j ste to řekl?” 
“Že on to udělá,” opakoval pan ďHémon s naprostou ji stotou. 
“Tak vidíš,” řekla princezna docela nahlas, a vítězn ě si sedla. 
Prokop zrudl a netroufal si na ni pohlédnout. 
“A když to udělá,” ptala se dychtivě, “bude hrozně s lavný? Jako 
Darwin?” 
“Když to udělá,” děl pan ďHémon bez váhání, “budou s i králové 
pokládat za čest nést cíp jeho pohřební pokrývky. B udou4li ještě 
nějací králové.” 
“Nesmysl,” bručel Prokop, ale princezna zaplála nevý slovným 
štěstím. Za nic na světě by na ni nepohlédl; brumlal  celý rudý a v 
rozpacích drtil mezi prsty kostky cukru. Konečně se  odvážil 
zvednout oči; dívala se na něj přímo a plně, se straš livou láskou. 
“Máš?” hodila mu polohlasně přes stůl. Rozuměl před obře: máš 
mne rád? – ale dělal, jako by neslyšel, a začal se honem dívat na 
ubrus. Proboha, to děvče šílí, nebo chce naschvál –”M áš?” doletělo 
přes stůl hlasitěji a naléhavěji. Kývl rychle a podíva l se na ni očima 
opilýma radostí. Naštěstí v obecném hovoru to všichni přeslechli; 
jenom pan ďHémon měl výraz příliš diskrétní a nepřít omný. 
Hovor se stočil sem tam, a najednou pan ďHémon, člově k patrně 
znalý všeho, vykládal von Graunovi jeho rodokmen do tř ináctého 
století. Princezna se do toho vmísila s nesmírným zá jmem; a tu nový 
host vypočítával její předky, jako když bičem mrská. “Dost,” zvolala 
princezna, když došel k roku 1007, kdy prvý Hagen za ložil pečorský 
baronát v Estonsku, kohosi tam zavraždiv; neboť dále  se 
genealogové ovšem nedostali. Ale pan ďHémon pokračova l: tento 
Hagen čili Agn Jednoruký byl dokázatelně tatarský k níže, zajatý při 
nájezdu na Kamskou oblast; perská historie ví o chán u Aganovi, 
který byl syn Giw4khana, krále Turkmenů, Uzbeků, Sa rtů a Kirgizů, 
který byl syn Weiwuše, který byl syn Litaj4khana Do byvatele. Tento 
“císař” Li4Taj je dokázán v čínských pramenech jako vládce  152  Turkmenska, Dzungarska, Altaje a západního Tibetu a ž po Kašgar, 
jejž spálil povraždiv na padesát tisíc lidí, mezi nim i čínského 
vladaře, kterému dal utahovat namočený provaz kolem hl avy tak 
dlouho, až praskla jako ořech. O dalších předcích L itajových není nic 
známo, pokud snad nebudou přístupny archívy ve Lhase.  Jeho syn 
Weiwuš, i na mongolské pojmy trochu divoký, byl v Kar a Butaku 
umlácen stanovými tyčemi. Jeho syn Giw4khan vyplenil Chivu a 
řádil až po Itil čili Astrachan, kde se proslavil t ím, že dal dvěma 
tisícům lidí vyloupat oči, uvázal je na provaz a vyhnal  do 
kubánských stepí. Agan4khan pokračoval v jeho stopách  čině 
nájezdy až po Bolgar neboli dnešní Simbirsk, kde ně kde byl zajat, 
uťata mu pravá ruka a držán jako rukojmí až do té do by, kdy se mu 
povedlo utéci k Baltu mezi tamní čudské Livy. Tam by l pokřtěn od 
německého biskupa Gotilly nebo Gutilly a nejspíš z náboženského 
roznícení zapíchl ve Verro na hřbitově šestnáctiletéh o dědice 
pečorského, načež si vzal jeho sestru za ženu; dokáz anou bigamií 
pak zaokrouhlil své panství až po jezero Pejpus. Viz o tom letopisy 
Nikiforovy, kde již je nazýván “knjaz Agen”, kdežto ö selský zápis jej 
tituluje “rex Aagen”. Jeho potomci, dokončil pan ďH émon tiše, byli 
vypuzeni, ale nikoliv sesazeni; načež vstal, uklonil s e a zůstal stát. 
Nemůžete si představit, jakou tohle udělalo senzaci.  Princezna 
přímo pila každé slovo ďHémonovo, jako by ta řada tat arských 
hrdlořezů byla tím nejohromnějším zjevením světa; Pro kop na ni 
hleděl s úžasem: ani nemrkla při dvou tisících párec h vyloupaných 
očí; mimovolně hledal na její tváři tatarské rysy. By la překrásná, 
vytáhla se jaksi a skoro veličensky se uzavřela v sebe;  najednou byla 
taková distance mezi ní a všemi ostatními, že všichni se narovnali 
jako na dvorním dîner a již se ani nepohnuli s očima  upřenýma k ní. 
Prokop měl tisíc chutí praštit do stolu, říci něco hrubého, porušit tu 
strnulou a jaksi bezradnou scénu. Seděla s očima sk lopenýma, jako 
by na něco čekala, a na jejím hladkém čele kmitlo c osi jako 
netrpělivost: nu tak, bude to? Pánové pohlédli tázavě  na sebe, na 
vztyčeného pana ďHémona, a počali jeden po druhém vst ávat. 
Prokop se zvedl také, nechápaje, oč jde. U všech všud y, co to  153  znamená? všichni stojí jako svíce s rukama na švech ka lhot a hledí k 
princezně; teprve teď zvedá princezna oči a kyne hlavo u jako ten, 
kdo děkuje na pozdrav nebo dává svolení usednout. Skut ečně 
všichni usedají; a teprve když zase seděl, pochopil P rokop s úžasem: 
tohle byl hold panovnicí osobě. Naráz se zapotil tr apným vztekem. 
Kriste, a tu komedii jsem dělal s sebou! Což je to vůbec možno, což 
se nedají do smíchu povedené legraci, což je myslit elno, aby někdo 
bral vážně takové tatrmanství? 
Už nabíral do plic homérický smích, aby spustil hne d s prvními 
(proboha, je to přec jenom pro švandu?), když se pri ncezna zvedla. 
Všichni rázem vstali, i Prokop, pevně přesvědčený, že teď to 
praskne. Rozhlédla se a utkvěla očima na tlustém cou sinovi; 
pokročil dva tři kroky k ní, ruce svisle dolů, trochu  nakloněn vpřed, 
děsně směšný; bohudík, je to tedy přece jen švanda. Princezna s ním 
chvíli hovoří a kyne hlavou; tlustý cousin se klaní a  pozpátku couvá. 
Princezna pohlédne na Suwalského; princ se blíží, o dpovídá, poví 
nějaký uctivý vtip; princezna se zasměje a kyne hlavou . Což je to 
tedy vážné? Nyní utkvívá princezna očima lehce na Prok opovi; ale 
Prokop se nehnul. Pánové se staví na špičky a hledí napjatě k němu. 
Princezna mu dává očima znamení; nehnul se. Princez na míří k 
starému, jednorukému majoru od artilerie, který je pokryt 
medailemi jako Kybelé cecíky. Major se už narovnává,  až to na něm 
řinčí, ale tu malým půlobratem stojí princezna těsn ě u Prokopa. 
“Milý, milý,” povídá tiše a jasně, “máš –? Už se zas  mračíš. Já 
bych tě chtěla políbit.” 
“Princezno,” bručel Prokop, “co znamená tahle frašk a?” 
“Nekřič tak. To je vážnější, než si můžeš představit.  Víš, že mne 
teď budou chtít vdát?” Zachvěla se hrůzou. “Milý, zt rať se teď 
odtud. Jdi z chodby do třetího pokoje a počkej tam na mne. Musím 
tě vidět.” 
“Poslyšte,” chtěl Prokop něco říci, ale tu již kynu la hlavou a 
mířila plavně k starému majorovi. 
Prokop nevěřil svým očím. Dějí se takovéhle věci, není to 
smluvená produkce pro smích, berou ti lidé vážně své role? Tlustý  154  cousin jej vzal pod paží a táhl diskrétně stranou. “ Víte, co to 
znamená?” šeptal rozčilen. “Starého Hagena raní mrt vice, až se to 
dozví. Panovnický rod! Viděl jste tady ondyno toho n ásledníka? 
Měla být svatba a rozešlo se to. Ten člověk, ten je  sem jistě poslán – 
Jezus, taková linie!” 
Prokop se mu vymknul. “Odpusťte,” mumlal, vysoukal se  co 
možná nejneobratněji na chodbu a vešel do třetího po koje. Bylo to 
jakési čajové zákoutí se zastřenými světly, samy lak , červený 
porcelán, kakemona a podobné hlouposti. Prokop pobí hal s rukama 
na zádech a bručel v miniaturním pokojíku jako mouch a masařka 
narážející hlavou na okenní tabule. Sakra, něco se z měnilo; pro pár 
všivých tatarských rasů, za které by se slušný člověk styděl… Pěkný 
původ, děkuju nechci! A pro pár takových Hunů ti idio ti zrovna 
trnou, padají na břicho, a ona, ona sama – Moucha m asařka se 
bezdeše zarazila. Teď přijde… tatarská kněžna a řek ne: Milý, milý, 
je mezi námi konec; považ přece, že pravnučka Litaj4c hána se 
nemůže milovat se synem ševcovým. Klep, klep, slyšel v hlavě 
tatínkovo kladívko, a zdálo se mu, že čichá těžký, tř íslový pach kůže 
a trapné čpění ševcovského mazu; a maminka v modré zá stěře stojí, 
chudák, celá rudá nad plotýnkou – 
Moucha masařka divoce zabzučela. To se ví, kněžna! Ka m, kam 
jsi dal hlavu, člověče! Teď klekneš, přijde4li, uhodí š čelem o zem a 
řekneš: Smilování, tatarská kněžno; já už se víckrát neukážu. 
Čajový pokojík slabě voní kdoulemi a září matně a mě kce; 
zoufalá moucha naráží hlavou o skla a úpí hlasem tém ěř lidským. 
Kam jsi dal hlavu, ty hlupče? 
Princezna rychle, tiše vklouzla do pokoje. U dveří sá hla po 
vypínači a zhasla; a potmě cítil Prokop ruku, jež se  lehýnce dotýká 
jeho tváře a klade se mu kolem krku. Sevřel princeznu  v dlaních; je 
tak útlá a skoro netělesná, že se jí dotýká s bázní  jako něčeho 
křehoučkého a pavučinového. Dýchá mu do tváře vzdušné p olibky 
a šeptá něco nesrozumitelně; nehmotné hlazení mrazí  Prokopovy 
vlasy. Cosi zalomcuje křehoučkým tělem, ruka na jeho  šíji se 
přimyká těsněji a vlahé rty se pohybují na jeho úste ch, jako by  155  bezhlase a naléhavě mluvily. Nekonečnou vlnou, celým p řílivem 
záchvěvů zmocňuje se Prokopa silněji a silněji; táhn e k sobě jeho 
hlavu, tiskne se k němu hrudí a koleny, ovíjí ho oběm a pažema, 
vrhá se ústy do jeho úst; strašné, bolestné sevření drtící a němé, 
náraz zubů o sebe, sténání člověka, který se dusí; vr ávorají v 
křečovitém, nepříčetném objetí, nepustit! zalknout s e! srůst nebo 
zemřít! Vzlykla a zalomila se bezvládně; uvolnil děsn é kleště svých 
rukou, vymkla se, zakolísala se jako opilá, vyňala ze  záňadří šáteček 
a osušila na rtech sliny nebo krev; a aniž řekla sl ova, vešla do 
sousedního osvětleného pokoje. 
S hlavou praskající zůstal Prokop potmě. Toto posled ní objetí mu 
připadlo jako rozloučení. 
XXXV. 
Tlustý cousin měl pravdu: starého Hagena ranila z ra dosti 
mrtvice, ale nedorazila ho ještě; ležel bez vlády ob klopen doktory a 
namáhal se otevřít levé oko. Narychlo byl přivolán onc le Rohn a jiné 
příbuzenstvo; starý kníže se stále pokoušel zvednout levé víčko, aby 
pohleděl na svou dceru a řekl jí cosi svým jediným ži vým okem. 
Vyběhla prostovlasá, jak byla u jeho lůžka, a utíka la k Prokopovi, 
jenž od rána hlídal v parku. Ani za mák nedbajíc Hol ze políbila ho 
rychle a zavěsila se do něho; jen tak mimochodem se zmínila o otci a 
oncle Charlesovi, zaujatá něčím, roztržitá a něžná. Tiskla mu paži a 
lísala se k němu, hned zase nepřítomná a zamyšlená.  Začal rýpat a 
žertovat o tatarské dynastii… tak trochu nahroceně; šlehla po něm 
očima a zavedla řeč jinam, dejme tomu na včerejší od poledne. “Do 
poslední chvíle jsem myslela, že k tobě nepřijdu. Ví š, že mně je 
skoro třicet let? Když mně bylo patnáct, zamilovala jsem se do 
našeho kaplana, ale strašně. Šla jsem se mu zpovídat , abych ho 
viděla zblízka; a protože jsem se styděla říci, že j sem kradla nebo 
lhala, zpovídala jsem se mu, že jsem zesmilnila; nevě děla jsem, co to 
je, měl chudák mnoho práce vymluvit mně to. Teď už by ch se mu  156  nemohla zpovídat,” dokončila tiše, a na rtech se jí škubla nějaká 
hořkost. 
Prokopa znepokojovala její stálá sebeanalýza, v níž t ušil palčivou 
sebetrýzeň. Hleděl nalézt jakékoliv jiné téma, ale s hledával s hrůzou, 
že nemluví4li o lásce, nemají vlastně o čem mluvit. St áli na baště; 
princezně jaksi ulevovalo vracet se zpátky, vzpomínat, povídat o 
sobě malé a důvěrné věci. “Brzo po té zpovědi byl ti u  nás učitel 
tance, a ten se miloval s mou guvernantkou, takovou tl ustou 
ženskou. Já jsem na to přišla a… viděla jsem je, víš?  Mně se to 
ošklivilo, oh! ale hlídala jsem je a… Já to nemohla pochopit. Ale pak 
jednou při tanci jsem to zničehonic pochopila, když  mne k sobě 
přitlačil. Pak už na mne nesměl vůbec sáhnout; dokon ce jsem… po 
něm… střelila z flobertky. Museli je dát oba pryč. 
V té době… v té době mě hrozně trápili matematikou. Mně vůbec 
nešla do hlavy, víš? Učil mě takový zlý profesor, slav ný učenec; vy 
učenci jste všichni divní. Dal mi úkol a díval se na  hodinky; za 
hodinu to muselo byt vypočítáno. A když už mně zbýval o jenom pět 
minut, čtyři minuty, tři minuty, a já neměla ještě nic, tu mi… 
zabouchalo srdce, a já měla… takový strašný pocit –”  Zaťala prsty 
do Prokopovy paže a zasykla. “Pak už jsem se na ty h odiny i těšila. 
V devatenácti mne zasnoubili; to ani nevíš, viď? A pro tože jsem 
už věděla všechno, musel mně můj ženich přísahat, že se mne nikdy 
nedotkne. Za dvě léta padl v Africe. Vyváděla jsem –  z romantiky 
nebo proč – tak, že mne pak už nikdy nenutili vdát s e. Myslela jsem, 
že tím mám všecko odbyto. 
A vidíš, tehdy jsem se do toho vlastně jen nutila, nu tila jsem se 
věřit, že jsem mu zůstala něco dlužna a že mu i po s mrti musím stát 
v slově; až se mi nakonec z toho všeho zdálo, že jsem  ho milovala. 
Teď vidím, že jsem to všechno jen hrála sama před seb ou; a že jsem 
necítila nic víc, nic víc než hloupé zklamání. 
Viď, je to divné, že ti musím o sobě říkat takové vě ci? Víš, to je 
tak příjemně nestydaté říci na sebe všechno; člověka přitom až 
mrazí, jako by něco svlékal.  157  Když jsi sem přišel, napadlo mě na první pohled, že jsi jako ten 
profesor matematiky. Já se tě až bála, ty milý. Teď  mi zas dá takový 
úkol, lekla jsem se, a už mi začalo bouchat srdce. 
Koně, koně, to mne zrovna opíjelo. Když mám koně, my slela 
jsem, že nepotřebuju lásku. A jezdila jsem jako divá . 
Vždycky se mi zdálo, že láska, víš, je něco sprostéh o a… hrozně 
ošklivého. Vidíš, teď se mi to už nezdá; a to mne pr ávě tak děsí a 
pokořuje. A zas mne až těší, že jsem jako každá jin á. Když jsem byla 
malá, bála jsem se vody. Učili mne plavat na suchu, a le do rybníka 
jsem nešla; vymyslila jsem si, že tam jsou pavouci. A  jednou to na 
mne přišlo, taková odvaha nebo zoufalství: zavřela jsem  oči, udělala 
křížek a skočila. Neptej se, jak jsem byla potom py šná; jako bych ve 
zkoušce obstála, jako bych všechno poznala, jako byc h se celá 
změnila. Jako bych teprv teď vyspěla… Milý, milý, za pomněla jsem 
udělat křížek.” 
Kvečeru přišla do laboratoře, neklidná a zaražená. K dyž ji vzal 
do náruče, koktala s hrůzou: “Otevřel oko, otevřel ok o, oh!” Myslela 
tím starého Hagena; odpoledne (neboť Prokop číhal j ako blázen) 
měla dlouhý hovor s oncle Rohnem, ale nechtěla o tom  mluvit. 
Vůbec zdálo se, že dychtí něčemu uniknout; vrhala se  do Prokopova 
objetí tak žíznivě a oddaně, jako by se chtěla za ka ždou cenu 
omámit do bezvědomí. Konečně strnula s očima zavřeným a, chabá 
jako věchýtek; myslel, že spí, ale tu počala šeptat:  “Milý, nejmilejší, 
já něco provedu, já provedu něco hrozného; ale pak, p ak mne už 
nesmíš opustit. Přísahej, přísahej mi,” drtila divo ce a vyskočila, ale 
hned to zas přemohla. “Ach ne. Co bys mi mohl přísa hat? V kartách 
mně vyšlo, že odejdeš. Chceš4li to udělat, udělej to , udělej to ještě 
teď, dokud není pozdě.” 
Prokop, to se rozumí, vyletěl jako raketa: že ona se  ho chce 
zbavit, že jí stoupla do hlavy tatarská pýcha a kdesi  cosi. Rozčilila se 
a křičela na něho, že je nízký a surový, že si to za povídá, že… že… ; 
ale jen to z ní vylítlo, už mu s výkřikem visela na k rku zdrcená a 
kající: “Jsem zvíře, viď? Já to tak nemyslela. Vidíš,  princezna nikdy 
nekřičí; zamračí se, odvrátí se, a dost, stačí to; ale na tebe křičím  158  jako… jako bych byla tvá žena. Bij mne, prosím tě. Počkej, ukážu ti, 
že i já bych dovedla… Pustila ho a zničehonic, tak jak byla, jala se 
poklízet laboratoř; dokonce namočila pod hydrantem hadr a pustila 
se kolenačky do utírání celé podlahy. Mělo to být p atrně pokání; ale 
nějak se jí to zalíbilo, rozjařila se, oháněla se h adrem po podlaze a 
bzučela si písničku, kterou pochytla někde od služe k, “až půjdeš 
spat” či něco podobného. Chtěl ji zvednout. “Ne, poč kej,” bránila se, 
“ještě tamhle.” A již vlezla s hadrem pod stůl. 
“Prosím tě, pojď sem,” ozvalo se za chvíli zpod stolu  udiveně. 
Brumlaje jistými rozpaky vsoukal se za ní. Seděla v d řepu, objímajíc 
kolena rukama. “Ne, jen se podívej, jak vypadá stůl zespoda. Já to 
ještě nikdy neviděla. Nač to tak je?‘ Položila mu n a tvář ruku 
prokřehlou od mokrého hadru. “Hu, studím, viď? Ty js i celý tak 
hrubě udělaný jako stůl zespoda; to je na tobě to n ejkrásnější. Jiní… 
jiné lidi jsem viděla jen tak, víš? po té hladké, oho blované straně; ale 
ty, ty jsi na první pohled samý takovýhle trám a štěr bina a všecko to, 
víš, čím drží lidský tvor pohromadě. Když se po tobě jede prstem, 
zadře si člověk třísku; ale přitom je to tak krásně a poctivě uděláno – 
Člověk to začne vidět jinak a… vážněji než po té hladk é straně. To 
jsi ty.” 
Schoulila se vedle něho jako starý kamarád. “Mysli s i, člověče, že 
jsme třeba ve stanu, nebo v takovém srubu,” šeptala vyj eveně. “Já 
jsem si nikdy nesměla hrát s kluky; ale někdy jsem…  tajně… šla za 
zahradníkovými hochy, a lezla s nimi po stromech a p řes ploty… 
Pak se doma divili, proč mám roztrhané kalhoty. A k dyž jsem se tak 
ztratila a letěla za nimi, to mi tak krásně tlouklo  srdce strachem – 
Když jdu za tebou, mám ti docela ten krásný strach jako tehdy.” 
“Teď jsem tak dobře schovaná,” bzučela šťastně, leží c mu hlavou 
na kolenou. “Sem za mnou nemůže nic. I já jsem po r ubu, jako ten 
stůl; obyčejná ženská, která nemyslí na nic a jenom  se kolébá – Proč 
je člověku tak dobře v úkrytu? Tak vidíš, teď vím, co j e štěstí; to se 
musejí zavřít oči… a udělat se malý… docela maličký a k 
nenalezení…”  159  Kolébal ji mírně a hladil jí rozpoutanou hřívu; ale jeho oči se 
vytřeštily přes její hlavu do prázdna. 
Prudce k němu obrátila tvář. “Nač jsi teď myslel?” 
Uhnul plaše očima. Nemohl jí přece říci, že viděl p řed sebou 
tatarskou princeznu v její slávě, tvora veličenského a ztuhlého 
pýchou, a to že je ta, kterou i teď… kterou v muce a  touze…  
“Nic, nic,” zabručel nad pokorným a šťastným uzlíčk em na svých 
kolenou, a pohladil snědé líčko. Zapálilo se milost nou vášnivostí. 
XXXVI. 
Lépe by byl učinil, kdyby byl toho večera nepřišel; ale přihnal se 
právě proto, že mu to zakazovala. Oncle Charles byl k  němu velmi, 
velmi přívětivý; naneštěstí viděl, jak si ti dva při doc ela nevhodné a 
okaté příležitosti tisknou ruce, vzal si na to dokon ce monokl, aby to 
lépe viděl; pak teprve princezna utrhla ruku a začerve nala se jako 
školačka. Oncle k ní přistoupil a něco jí pošeptal odváděje ji pryč. 
Pak se již nevrátila; jen Rohn přišel a tvářil se jak oby nic a mluvil s 
Prokopem, velmi diskrétně sonduje po citlivých místec h. Prokop se 
držel neobyčejně hrdinně, nevyzradil nic, což milého  strýčka 
uspokojilo, i když ne co do věci, tedy aspoň co do f ormy. “Ve 
společnosti je nutno být velice, velice obezřelý,” ře kl posléze, udíleje 
takto zároveň důtku i radu; a Prokopovi se velmi ulevil o, když ho 
hned potom opustil a nechal přemýšlet o dosahu posl edních slov. 
Horší ještě bylo, že se podle všech známek něco vařil o pod 
pokličkou; zejména starší příbuzné zrovna pukaly důl ežitostí. 
Když pak ráno Prokop obíhal kolem zámku, přišla k n ěmu 
komorná a udýchaně vyřizovala, že prý má pán jít do  březového 
hájku. Pustil se tam a čekal předlouho. Konečně běž í princezna 
dlouhými, krásnými skoky Diany. “Schovej se,” šeptá rychle, “oncle 
jde za mnou.” Uhánějí držíce se za ruce a zmizí v hu stém lupení 
černého bezu; pan Holz, marně se ohlížeje po jiné h ouštině, se položí 
obětavě do kopřiv. A tu již je vidět světlý klobouk onc le Rohna; jde  160  bystře a kouká napravo nalevo. Princezně jiskří oči radostí jako 
mladé faunce; v keři to voní vlhkostí a ztuchlinou, ta jemný hmyzí 
život opřádá větvičky a kořání, jsou jako v džungli; a nečekajíc ani, 
až nebezpečí přejde, táhne k sobě princezna Prokopo vu hlavu. 
Ochutnává mezi zuby polibky, jako by to byly bobulky  jeřabin či 
dřínu, ovoce trpké a milé; je to vábení, hra, uhýbání , rozkoš tak nová 
a překvapující, že jim je, jako by se viděli poprvé. 
A toho dne k němu nepřišla; bez sebe všemožným podez řením 
pustil se k zámku; čekala na něho, vodíc se s Egonke m kolem krku. 
Sotva ho uviděla, nechala Egona stát a šla k němu, bl edá, zaražená, 
přemáhající nějaké zoufalství. “Oncle už ví, že jsem byla u tebe,” 
řekla. “Bože, co se stane! Myslím, že tě odtud odvez ou. Nehýbej se 
teď, dívá se na nás z okna. Mluvil odpoledne s tím… s tím…” 
Zachvěla se. “S ředitelem, víš? Hádali se… Oncle chtě l, aby tě prostě 
pustili, aby tě nechali utéci či co. Ředitel zuřil,  nechce o tom slyšet. 
Prý tě odvezou někam jinam… Milý, buď tady v noci; př ijdu ven, 
uteču, uteču –” 
Přišla skutečně; přiběhla bez dechu, vzlykajíc se su chýma a 
rozzelýma očima. “Zítra, zítra,” chtěla ze sebe něc o vypravit, ale tu 
se jí položila na rameno silná a laskavá ruka. Byl t o oncle Rohn. “Jdi 
domů, Minko,” kázal neodmluvně. “A vy tu počkáte,” ob rátil se k 
Prokopovi, a ovinuv jí ruku kolem ramen vedl ji mocí d omů. Po 
chvíli vyšel a vzal Prokopa pod paží. “Můj milý,” řekl  bez hněvu, 
překusuje jakýsi smutek, “chápu až příliš dobře vás mladé lidi; a… 
cítím s vámi.” Mávl nad tím beznadějně rukou. “Stalo se, co se stát 
nemělo. Nechci ovšem a… ani nemohu vás kárat. Naopak uznávám, 
že… samozřejmě…” Samozřejmě to byl špatný začátek, a le bon 
prince tápal po jiném. “Milý příteli, vážím si vás a…  mám vás 
opravdu… velice rád. Jste člověk čestný… a geniální, což se zřídka 
najde spojeno. K málokomu jsem pojal takové sympatie  – Vím, že to 
přivedete nesmírně daleko,” vyhrkl s úlevou. “Věříte, že to s vámi 
dobře myslím?” 
“Naprosto ne,” mínil Prokop mírně, střeha se sednou t na nějakou 
vějičku.  161  Le bon oncle se zmátl. “To je mi líto, neobyčejně l íto,” koktal. “K 
tomu, co jsem vám chtěl říci, by bylo třeba – ano – plné vzájemné 
důvěry –” 
“Mon prince,” přerušil ho Prokop uctivě, “jak víte, n ejsem tu v 
záviděníhodné situaci volného člověka. Myslím, že za t ěch okolností 
nemám důvodů tak příliš důvěřovat –” 
“Aáno,” oddychl si oncle Rohn potěšen tímto obratem . “Máte 
zcela pravdu. Narážíte na své – eh, na trapný fakt, ž e jste tady 
střežen? Vidíte, právě o tom jsem chtěl s vámi mluvit.  Milý příteli, 
co mne se týče… Prostě od začátku… a rozhořčeně… js em 
odsuzoval tento způsob… vás držet v závodě. Je to nezák onné, 
brutální a… vzhledem k vašemu významu přímo neslýchan é. 
Podnikl jsem řadu kroků… Rozumíte, už dříve,” dodával  rychle. 
“Intervenoval jsem dokonce na vyšších místech, ale… úř ady jsou 
vzhledem k jistému mezinárodnímu napětí… v panice. J ste tu… 
konfinován pod inkulpací špionáže. Nedá se nic dělat , leda,” a mon 
prince se naklonil k Prokopovu uchu, “leda že by se vám podařilo 
utéci. Svěřte se mi, já vám opatřím prostředky. Čestn é slovo.” 
“Jaké prostředky?” nadhodil Prokop nezávazně. 
“Prostě… udělám to sám. Vezmu vás na své auto a – mne  tady 
nemohou zadržet, rozumíte? Ostatní později. Kdy chc ete?” 
“Odpusťte, já vůbec nechci,” odpověděl Prokop určitě.  
“Proč?” vyhrkl oncle Charles. 
“Předně… nechci, abyste vy, mon prince, něco takového  riskoval. 
Osobnost jako vy –” 
“A za druhé?” 
“Za druhé se mi tu začíná líbit.” 
“A dál, dál?” 
“Nic dál,” usmál se Prokop, a snesl pátravý, vážný po hled 
princův. 
“Poslyšte,” ozval se oncle Rohn po chvíli, “nechtěl j sem vám to 
říci. Jde o to, že za den, za dva dny máte být převez en jinam, do 
pevnosti. Stále pod obviněním ze špionáže. Nemůžete si představit 
– Milý příteli, uprchněte, uprchněte rychle, pokud je čas!”  162  “Je to pravda?” 
“Čestné slovo.” 
“Pak… pak vám děkuju, že jste mne včas upozornil.” 
“Co uděláte?” 
“Nu, připravím se na to,” prohlásil Prokop krvelačně.  “Mon 
prince, mohl byste JE upozornit, že to… tak lehko… nepůjde.” 
“Co – co – jak to, prosím?” koktal oncle Charles. 
Prokop zatočil rukou ve vzduchu, až to svištělo, a vr hl něco 
imaginárně před sebe. “Bum,” udělal. 
Oncle Rohn ustrnul. “Vy se chcete bránit?” 
Prokop neřekl nic; stál s rukama v kapsách, mračil s e hrozně a 
uvažoval. 
Oncle Charles, celý světloučký a vetchý v noční tmě, k  němu 
přistoupil. “Vy… vy ji tak milujete?” řekl skoro se zajíkaje dojetím 
nebo obdivem. 
Prokop neodpověděl. “Milujete ji,” opakoval Rohn a ob jal ho. 
“Buďte silný. Opusťte ji, odjeďte! Nemůže to takhle  zůstat, 
pochopte to, pochopte to přece! Kam by to vedlo? Pr osím vás 
proboha, mějte s ní slitování; uchraňte ji skandálu;  což si myslíte, že 
by mohla být vaší ženou? Snad vás miluje, ale – je př íliš pyšná; 
kdyby se měla zříci titulu princezny… Oh, to je nem ožno, nemožno! 
Nechci vědět, co mezi vámi bylo; ale odjeďte, máte4l i ji rád! odjeďte 
rychle, odjeďte ještě této noci! Ve jménu lásky odj eď, příteli; 
zapřísahám tě, prosím tě na jejím místě; učinils ji  ženou 
nejnešťastnější, – nemáš dost na tom? Chraň ji, ned ovede4li už ona 
sebe chránit! Ty ji miluješ? Tedy se obětuj!” 
Prokop stál nehnutě, s čelem skloněným jako beran; ale bon 
prince cítil, jak se tenhle černý, hrubý špalek v ni tru štípe a praská 
bolestí. Soucit mu škrtil srdce, ale ještě měl v zál oze jednu zbraň; 
nedalo mu to, musel s ní vyrukovat. 
“Je pyšná, fantastická, šíleně ctižádostivá; od děts tví byla taková. 
Nyní nám byly doručeny doklady nesmírné ceny; je kn ěžnou 
rovnorodou kterékoliv panovnické rodině. Ty nechápeš , co to pro ni 
je. Pro ni i pro nás. Snad to jsou předsudky, ale… my v nich žijeme.  163  Prokope, princezna se provdá. Vezme si velkovévodu bez trůnu; je 
to hodný a pasívní člověk, ale ona, ona bude bojovat o korunu; 
neboť bojovat, to je její povaha, její poslání, její pýcha – Teď se před 
ní otvírá, o čem snila. Ještě ty se stavíš mezi ni a…  její budoucnost; 
ale již se rozhodla, už jenom se trápí výčitkami –” 
“Ahaha,” rozkřikl se Prokop, “tohle tedy? A – a ty si myslíš, že 
teď, teď ustoupím? Tak si jen počkej!” 
A nežli se oncle Rohn vzpamatoval, zmizel mu ve tmě u háněje k 
laboratoři. Pan Holz mlčky za ním. 
XXXVII. 
Když doběhl k laboratoři, chtěl zavřít Holzovi dveře před nosem, 
aby se uvnitř opevnil; ale panu Holzovi se povedlo je ště včas 
zašeptat: “Princezna.” 
“Co je?” obrátil se k němu Prokop chvatně. 
“Ráčila mně nařídit, abych byl s vámi.” 
Prokop nebyl s to potlačit radostné překvapení. “Pod platila tě?” 
Pan Holz zavrtěl hlavou a jeho pergamenová tvář se popr vé 
zasmála. “Podala mně ruku,” řekl uctivě. “Slíbil jse m jí, že se vám 
nic nestane.” 
“Dobře. Máš bouchačku? Tedy budeš hlídat dveře. Nikd o ke mně 
nesmí, rozumíš?” 
Pan Holz kývl; a Prokop provedl důkladnou strategicko u 
prohlídku celé laboratoře co do její nedobytnosti. Poněkud 
uspokojen nastavil na stůl různé plechovky, dóze a ko vové 
krabičky, co kde mohl sehnat, a objevil s nemalou r adostí celou 
spoustu hřebíků; nato se pustil do práce. 
Ráno se pan Carson jakoby nic coural k Prokopově lab oratoři; už 
zdálky ho uviděl, jak se před barákem bez kabátu pa trně pocvičuje 
ve vrhání kamenů. “Moc zdravý sport,” křikl zdálky vese le. 
Prokop si honem oblékal kabát. “Zdravý a užitečný,” odpovídal 
ochotně. “Tak co mi jdete říci?”  164  Kapsy jeho kabátu ohromně odstávaly a harašilo to v n ich. “Co to 
máte v kapsách?” ptal se pan Carson ledabyle. 
“Takový chlorazid,” povídal Prokop. “Třaskavý a dusivý  chlor.” 
“Hm. Proč to nosíte po kapsách?” 
“Jen tak, pro špás. Chcete mi něco říci?” 
“Teď už nic. Zatím raději nic,” řekl pan Carson zne pokojen a 
drže se poměrně daleko. “A co ještě máte v těch – v t ěch 
škatulkách?” 
“Hřebíky. A tohle,” ukazoval vytahuje z kapsy u kalho t krabičku 
od vazelíny, “je benzoltetraoxozonid, novinka dernier  cri. He?” 
“Nemusel byste tím tak mávat,” mínil pan Carson ustu puje ještě 
dál. “,Máte snad nějaké přání?” 
“Mé přání?” řekl Prokop přívětivě. “Rád bych, abyste JIM něco 
vyřídil. Že odtud především nepůjdu.” 
“Dobře, rozumí se. A dál?” 
“A že kdyby někdo na mne neopatrně sáhnul… nebo mně  chtěl 
jít zbytečně na tělo… Doufám, že mne nemíníte necha t zavraždit.” 
“Naprosto ne. Čestné slovo.” 
“Můžete jít blíž.” 
“Nevyletíte do povětří?” 
“Dám pozor. Chtěl jsem vám ještě říci, aby nikdo nevl ezl tady do 
mé pevnosti, když tam nebudu. Na dveřích je třaskavá š ňůra. Pozor, 
člověče; za vámi je past.” 
“Výbušná?” 
“Jenom s diazobenzolperchlorátem. Musíte dát lidem výstrahu. 
Tady nemá nikdo co hledat, že? Dále, mám jisté důvod y… cítit se 
ohrožen. Rád bych, abyste nařídil tuhle Holzovi, že mne má osobně 
chránit… před každým zásahem. Se zbraní v ruce.” 
“To ne,” bzučel Carson. “Holz bude přeložen.” 
“Kdepak,” protestoval Prokop, “já se bojím být sám, víte? Poručte 
mu to laskavě.” Přitom se blížil mnohoslibně ke Cars onovi, chrastě 
přitom, jako by byl celý z plechu a hřebíků.  165  “Nu budiž,” řekl honem Carson. “Holzi, budete střež it pana 
inženýra. Kdyby mu někdo chtěl ublížit – K sakru, d ělejte si už, co 
chcete. Přál byste si ještě něco?” 
“Zatím nic. Kdybych něco chtěl, přijdu za vámi.” 
“Děkuju uctivě,” zahučel pan Carson a honem se zachr ánil z 
nebezpečné oblasti. Ale jen doběhl do své kanceláře a telefonoval na 
všechny strany ty nejnutnější rozkazy, když to zachř estilo na chodbě 
a do dveří vrazil Prokop, naditý pumami z plechovek, ž e na něm 
praskaly švy. 
“Poslyšte,” spustil Prokop bledý vztekem, “kdopak da l rozkaz 
nevpustit mne do parku? Buď ten rozkaz hned odvoláte,  nebo –” 
“Zůstaňte kousek dál, ano?” vyhrkl Carson drže se za  psacím 
stolem. “Co mně je u čerta po vaší – – po vašem parku ? Jděte si –” 
“Počkat,” zarazil ho Prokop a nutil se vysvětlit mu t o trpělivě: 
“Dejme tomu, jsou okolnosti, kdy… kdy je někomu doc ela jedno, co 
se stane,” zařval náhle, “rozumíte?” Haraše a chrast ě vrhl se k 
nástěnnému kalendáři. “Úterý, dnes je úterý! A tuhl e, tuhle mám –” 
Hrabal se horečně v kapsách, až vylovil porcelánovou sc hránku na 
mýdlo dosti chatrně ovázanou provázkem. “Zatím pět de ka. Víte, co 
to je?” 
“Krakatit? Vy nám jej nesete?” vydechl pan Carson oz ářen 
náhlou nadějí. “Pak – pak ovšem –” 
“Nic pak,” šklebil se Prokop a stopil schránku do k apsy. “Ale 
dopálíte4li mne, pak… pak to mohu rozsypat, kde bud u chtít, že? 
Tak co?” 
“Tak co?” opakoval Carson mechanicky, úplně zdrcen. 
“Nu, zařiďte to, aby zmizel ten pacholek u vchodu. J á se 
rozhodně chci projít v parku.” 
Pan Carson přezkoumal rychle Prokopa, a pak si napl il pod 
nohy. “Fi,” prohlásil přesvědčeně, “to jsem to proved l pitomě!” 
“Provedl,” souhlasil Prokop. “Ale mne taky dřív nenap adlo, že 
mám tuhle barvu v listě. Tak co?”  166  Carson potrhl rameny. “Zatím… Božínku, to je maličk ost! Já jsem 
hrozně rád, že vám to mohu udělat. Na mou čest, ohr omně rád. A co 
vy? Dáte nám těch pět deka?” 
“Nedám. Zruším je sám; ale… dřív chci vidět, že plat í naše stará 
smlouva. Volný pohyb a tak dále, co? Pamatujete se?”  
“Stará smlouva,” bručel pan Carson. “Čert vem starou smlouvu. 
Tehdy jste ještě nebyl – tehdy jste ještě neměl pom ěr –” 
Prokop k němu skočil, až to zařinčelo. “Co jste to řekl? Cože jsem 
neměl?” 
“Nic, nic,” pospíšil si pan Carson rychle mrkaje. “ Já nic nevím. 
Mně nic není do vašich soukromých věcí. Chcete4li se procházet po 
parku, je to vaše věc, no ne? Jen spánembohem už jdět e a –” 
“Poslyšte,” řekl Prokop podezíravě, “ne aby vás napad lo přerušit 
elektrické vedení do mé laboratoře. Sic bych –” 
“Dobře, dobře,” ujišťoval pan Carson. “Status quo, že? Mnoho 
štěstí. – Uf, zatracený člověk,” doložil zdrceně, kd yž už byl Prokop 
za dveřmi. 
Řinče železem pustil se Prokop do parku, těžký a ma sívní jako 
houfnice. Před zámkem stála skupina pánů; sotva ho z dálky 
zahlédli, dali se poněkud zmateně na ústup, patrně už informováni 
o brizantním a nabitém zuřivci; a jejich záda vyjadřo vala nejsilnější 
pohoršení, že se “něco takového trpí”. Tamhle jde pa n Krafft s 
Egonem, konaje peripatetické vyučování; jak vidí Proko pa, nechá 
Egona stát a běží k němu. “Můžete mi podat ruku?” p tá se a zardívá 
se nad vlastním hrdinstvím. “Teď dostanu jistě výpověď ,” praví s 
hrdostí. Od Kraffta tedy zvěděl, že v zámku se rychlo stí blesku 
rozneslo, že prý on, Prokop, je anarchista; a ježto  zrovna dnes večer 
má sem zavítat jistý následník trůnu… Zkrátka chtějí  Jeho Výsosti 
telegrafovat, aby svůj příjezd odložil; zrovna se o to m koná velká 
rodinná rada. 
Prokop se obrací na patě a jde do zámku. Dva komorn íci na 
chodbě se před ním rozletí a s hrůzou se tisknou ke  zdi, nechávajíce 
beze slova projít chřestícího, naditého útočníka. Ve  velkém salóně 
zasedá porada; oncle Rohn ustaraně přechází, starší  příbuzné se  167  děsně rozčilují nad zvrhlostí anarchistů, tlustý cou sin mlčí a jakýsi 
jiný pán rozhorleně navrhuje poslat na toho šíleného  chlapa 
jednoduše vojáky: buď se vzdá, nebo bude zastřelen. V  tu chvíli se 
otevřely dveře a chrastě valí se Prokop do salónu. Hle dá očima 
princeznu; není tu, a zatímco všichni tuhnou strache m a vstávají v 
očekávání toho nejhoršího, povídá chraptivě k Rohnovi: “Jdu vám 
jenom říci, že se následníkovi nic nestane. Teď to ví š.” Pokynul 
hlavou a mocně se vzdálil jako socha komtura. 
XXXVIII. 
Chodba byla prázdná. Kradl se, jak tiše to vůbec šlo , k pokojům 
princezniným a čekal přede dveřmi, nepohnutý jako pl echový rytíř 
tam dole ve vestibulu. Vyběhla komorná, vykřikla straš ně, jako by 
viděla bubáka, a zmizela ve dveřích. Po chvíli je otevře la, docela 
vytřeštěná, a couvajíc mu ukázala beze slova dovnitř, načež se co 
nejrychleji ztratila. Princezna se mu vlekla vstříc; halila se v dlouhý 
plášť, patrně jen tak vyskočila z postele, a vlasy na d čelem měla 
slepené a zmáčené, jako by právě odhodila chladivý ob klad, a byla 
šedivě bledá a nehezká. Pověsila se mu na krk a zvedla  k němu rty 
rozpukané horkostí. “To jsi hodný,” šeptala mátožně . “Mně hlava 
třeští migrénou, oh bože! Prý máš samé pumy po kaps ách? Já se tě 
nebojím. Jdi teď, nejsem hezká. Přijdu k tobě v pole dne, nepůjdu jíst, 
řeknu, že mi není dobře. Jdi.” Dotkla se jeho úst o bolenými, 
loupajícími se rty a zakryla si tváře, aby ji ani n eviděl. 
Provázen panem Holzem vracel se do laboratoře; každý před ním 
stanul, uhnul, uskočil raději až za příkop. Pustil se znovu do práce 
jako posedlý; mísil látky, jež by nikoho nenapadlo mísit, slepě a 
bezpečně jist, že tohle je třaskavina; plnil tím lah vičky, škatulky od 
sirek, plechové konzervy, všecko, co mu padlo do ruko u; měl toho 
plný stůl, okenní rámy i podlahu, překračoval to, ne měl se už kde 
postavit. Po poledni vklouzla k němu princezna zastře ná závojem a 
zahalená v plášti až po nos. Běžel k ní a chtěl ji o bejmout, odstrčila  168  ho. “Ne, ne, nejsem dnes hezká. Prosím tě, pracuj; budu se na tebe 
dívat.” 
Usedla na krajíček židle zrovna uprostřed strašného arzenálu 
oxozonidových třaskavin. Prokop rychle, se sevřenými rty něco 
vážil a mísil, zasyčelo to, kysele začpělo, načež to  s neskonalou 
pozorností filtroval. Dívala se na jeho ruce nehnut ýma, palčivýma 
očima. Oba mysleli na to, že dnes přijede následník . 
Prokop hledal něco očima na regálu s lučebninami. V stala, 
pozvedla závoj, vzala ho kolem krku a přimkla se pevně  k jeho 
ústům sevřenými suchými rty. Potáceli se mezi lahvemi  s vratkým 
oxozobenzolem a děsnými fulmináty, dvojice němá a kř ečovitá; ale 
opět ho odstrčila a usedla zastírajíc si obličej. J eště rychleji, sledován 
jejíma očima, dal se Prokop do práce jako pekař mís ící chléb; a toto 
bude látka z nejďábelštějších, jaké kdy člověk vyrobi l; nedůtklivá 
hmota, vzteklý a hrůzně citlivý olej, prchlost a náru živost sama. A 
toto, průhledné jako voda, těkavé jako éter, to tedy je ono: děsná věc 
trhavá a nevypočítatelná, divost nejvýbušnější. Ohlížel  se, kam 
postavit láhev naplněnou tímto nepojmenovaným. Usmála  se, vzala 
mu ji z ruky a chovala ji na klíně mezi sepnutýma ru kama. 
Venku pan Holz křikl na někoho: “Stůj!” Prokop vyběh l ven. Byl 
to oncle Rohn stojící povážlivě blízko třaskavé past i. 
Prokop šel až k němu. “Co tu hledáte?” 
“Minku,” řekl oncle Charles krotce, “není jí dobře,  a proto –” 
Prokopovi to škublo ústy. “Pojďte si pro ni,” řekl a  dovedl – ho 
dovnitř. 
“Ach, oncle Charles,” vítala ho princezna přívětivě. “ Pojď se 
dívat, je to hrozně zajímavé.” 
Oncle Rohn se podíval pátravě po ní a po světnici, a u levilo se 
mu. “To bys neměla, Minko,” pronesl káravě. 
“Proč ne?” namítla nevinně. 
Bezradně pohlédl na Prokopa. “Protože… protože máš horečku.” 
“Tady mi je líp,” děla klidně. 
“Vůbec bys neměla…,” vzdychl le bon prince vážně se kaboně.  169  “Mon oncle, víš, že vždycky dělám, co chci,” ukončila  
neodvolatelně rodinný výstup, zatímco Prokop odklízel  ze židle 
krabičky s fudroajantní diazosloučeninou. “Posaďte se,” zval Rohna 
zdvořile. 
Oncle Charles nezdál se nadšen celou situací. “Nezd ržujeme 
vás… nezdržujeme tě v práci?” ptal se Prokopa bezcíln ě. 
“Naprosto ne,” řekl Prokop drtě mezi prsty infuzorn í hlinku. 
“Co to děláš?” 
“Třaskaviny. Prosím, tu láhev,” obrátil se k princezn ě. 
Podala mu ji a “Tumáš,” řekla provokativně a naplno.  Oncle 
Rohn sebou trhl, jako by ho píchl; ale tu již ho up outala rychlá sice, 
ale nekonečně opatrná pečlivost, s níž Prokop odkapá val čirou 
tekutinu na hromádku hlinky. 
Odkašlal a ptal se: “Čím se to může zanítit?” 
“Otřesem,” odpověděl Prokop dále odpočítávaje kapky. 
Oncle Charles se otočil po princezně. “Bojíš4li se,  oncle,” řekla 
suše, “nemusíš na mne čekat.” 
Usadil se rezignovaně a zaklepal holí na plechovou kr abici od 
kalifornských broskví. “Co je v tomhle?” 
“To je ruční granát,” vysvětloval Prokop. 
“Hexanitrofenylmetylnitramin a šroubové matičky. Pot ěžkej to.” 
Oncle Rohn upadl v rozpaky. “Nebylo by snad… na míst ě… 
trochu víc opatrnosti?” ptal se toče mezi prsty krab ičkou od sirek, 
kterou sebral na pultě. 
“Zajisté,” souhlasil Prokop a vzal mu krabičku z ruk ou. “To je 
chlorargonát. S tím si nehraj.” 
Oncle Charles se zamračil. “Mám z toho všeho… trochu  
nepříjemný dojem zastrašování,” podotkl ostře. 
Prokop hodil krabičku na stůl: “Tak? A já zas měl d ojem 
zastrašování, když jste mi hrozili pevností.” 
“… Mohu říci,” pravil Rohn spolknuv tu námitku, “že n a mne to 
celé počínání… zůstává bez vlivu.” 
“Ale na mne má ohromný vliv,” prohlásila princezna. 
“Bojíš se, že něco provede?” obrátil se k ní le bon prince.  170  “Já doufám, že něco provede,” řekla nadějně. “Myslí š, že by to 
nedovedl?” 
“O tom nepochybuji,” vyhrkl Rohn. “Půjdeme už?” 
“Ne. Já bych mu chtěla pomáhat.” 
Zatím Prokop přelamoval v prstech kovovou lžičku. “K č emu je 
to?” ptala se zvědavě. 
“Došly mně hřebíky,” bručel. “Nemám čím plnit bomby .” 
Rozhlížel se hledaje něco kovového. Tu princezna vstal a, zarděla se, 
strhla si chvatně rukavičku a smekla s prstu zlatý p rsten. “Vezmi si 
to,” děla tiše, zalita ruměncem a s očima sklopeným a. Přijal jej trna; 
bylo to téměř slavnostní… jako zasnoubení. Váhal pot ěžkávaje 
prsten v dlani; zvedla k němu oči v naléhavé a horoucí otázce; i 
pokývl vážně a položil prsten na dno plechové krabičky . 
Oncle Rohn starostlivě, přesmutně mrkal ptačíma očim a poety. 
“Teď můžeme jít,” zašeptala princezna. 
Kvečeru přijel dotyčný následník bývalého trůnu. U vch odu 
čestná rota, hlášení, špalír služebnictva a takové t y okolky; park i 
zámek slavnostně osvětleny. Prokop seděl na návršíčku  před 
laboratoří a díval se mračnýma očima k zámku. Nikdo tudy nešel; 
bylo ticho a temno, jen zámek zářil prudkými snopy paprsků. 
Prokop vzdychl ode dna a vstal. “Do zámku?” ptal se p an Holz a 
přendal revolver z kapsy u kalhot do kapsy svého věčnéh o gumáku. 
Jdou parkem už zhaslým; dvakrát nebo třikrát ustoupí  před nimi 
nějaká postava do houští, asi padesát kroků za nimi je pořád slyšet 
něčí chůzi ve spadaném listí, ale jinak je tu pusto , syrově pusto. Jen 
v zámku plane celé křídlo velkými zlatými okny. 
Je podzim, je už podzim. Zda ještě v Týnici stříbrně  odkapává 
studna? Ani vítr nevane, a přece to zebavě šustí, na z emi nebo ve 
stromech? Na nebi rudou proužkou padá hvězda. 
Několik pánů ve fracích, hle, jak jsou skvělí a šťas tní, vycházejí 
na plošinu zámeckých schodů, žvaní, pokuřují, smějí  se a už se zas 
vracejí. Prokop nehnutě sedí na lavičce, otáčeje v roz třískaných 
prstech plechovou krabičkou. Někdy si zachrastí jako  dítě svým 
chřestítkem. Je tam rozlámaná lžička, prsten a beze jmenná látka.  171  Pan Holz se ostýchavě přiblížil. “Dnes nemůže přijít ,” povídá 
šetrně. 
“Já vím.” 
V hostinském křídle se rozžíhají okna. Tato řada, t o jsou “knížecí 
pokoje”. Nyní svítí celý zámek, vzdušný a prolamovaný jako sen. 
Všechno tam je: bohatství neslýchané, krása, ctižádo st a sláva a 
hodnosti, plíšky na prsou, požitky, umění žít, jemn ost a duchaplnost 
a sebevědomí; jako by to byli jiní lidé – jiní lidé než my – 
Jako umíněné dítě řinčí Prokop svým chřestítkem. Pon enáhlu 
okna zhasínají; ještě svítí tamto, jež je Rohnovo, a toto červené, kde 
je ložnice princeznina. Oncle Rohn otvírá okenice a vdechuje noční 
chlad; a potom přechází ode dveří k oknu, ode dveří k oknu, pořád a 
pořád. Za zastřeným oknem princezniným se nehýbe an i stín. 
I oncle Rohn už zhasil; nyní svítí jediné zardělé ok no. Zda najde 
lidská myšlenka cestu, zda si prorazí a mocí provrtá  dráhu těmi sto 
či kolika metry němého prostoru, aby zasáhla bdící mozek druhého 
člověka? Co ti mám vzkázat, tatarská kněžno? Spi, je už podzim; a 
je4li nějaký Bůh, ať ti hladí palčivé čelo. 
Červené okno zhaslo. 
XXXIX. 
Ráno se rozhodl nejít do parku; měl právem za to, že  by tam 
překážel. Umístil se v poměrně úzké a polopusté konč ině, kde byla 
přímá cesta od zámku k laboratořím, proražená skrze  starý zarostlý 
val. Vydrápal se na val, odkud, jakžtakž skryt, mohl  vidět roh 
zámku a malou část parku. Místo se mu zalíbilo; zah rabal si tam 
několik svých ručních granátů a pozoroval střídavě par k, 
chvátajícího střevlíka a vrabce na rozhoupaných větvič kách. Jednou 
tam slétla dokonce červenka, a Prokop bez dechu pozo roval její 
brunátné hrdélko; tíkla něco, mžikla ocasem a frr, pryč. 
Dole v parku jde princezna provázena dlouhým, mladým 
člověkem; v uctivé vzdálenosti za nimi skupina pánů. Pr incezna se  172  dívá stranou a hází rukou, jako by v ní měla prut a š vihala jím do 
písku. Víc není vidět. 
O hodně později se ukáže oncle Rohn s tlustým cousi nem. Pak 
zase nic. Stojí4li pak za to tady sedět? 
Je skoro poledne. Najednou za rohem zámku se vynoří princezna 
a míří rovnou sem. “Jsi tady?” volá polohlasně. “Pojď  dolů a vlevo.” 
Svezl se po svahu a prodíral se houštinou vlevo. Bylo t am při zdi 
smetiště všeho možného: rezavých obručí, děravých plec háčů, 
rozbitých cylindrů, všivých a ohavných trosek; bůhví kd e se 
takových věcí vůbec nabere v knížecím zámku. A před tou  bídnou 
hromadou stojí princezna svěží a pěkná a kouše se dě tsky do prstu. 
“Sem jsem se chodila zlobit, když jsem byla malá,” povídá. “Nikdo 
to místo nezná. Líbí se ti tu?” 
Viděl, že by ji mrzelo, kdyby to tu nepochválil. “L íbí,” řekl 
honem. 
Zazářila a vzala ho kolem krku. “Ty milý! Dávala jsem  si tu na 
hlavu nějaký plecháč, víš, jako korunu, a hrála jsem si sama pro sebe 
na panující kněžnu. ,Jasnost nejmilostivější kněžna ráčí poroučet?‘ 
,Zapřáhni šestispřeží, pojedu do Zahur.‘ Víš, Zahur , to bylo mé 
vymyšlené místo. Zahur, Zahur! Milý, je něco takového  na světě? 
Pojď, ujedeme do Zahur! Najdi mi to, ty tolik znáš –” 
Nikdy nebyla tak svěží a oživená jako dnes; až na to  zažárlil, až v 
něm zakvasilo vášnivé podezření; popadl ji a chtěl ji sevřít. “Ne,” 
bránila se, “nech; buď rozumný. Ty jsi Prospero, pr inc zahurský; a 
jen jsi se převlékl za kouzelníka, abys mne unesl ne bo vyzkoušel, já 
nevím. Ale za mnou přijede princ Rhizopod z říše Ali curi4Filicuri4
Tintili4Rhododendron, takový protivný, protivný člověk , co má 
místo nosu kostelní svíci a studené ruce, hu! A už m ne má dostat za 
ženu, když ty vstoupíš a řekneš: ,Já jsem kouzelník Prospero, 
dědičný princ zahurský.‘ A mon oncle Metastasio ti padne kolem 
krku, a začnou zvonit, troubit a střílet –” 
Prokop příliš dobře pochopil, že její líbezné tlach ání povídá něco 
velmi, velmi vážného; střežil se ji vyrušit. Držela ho kolem krku a 
třela se vonným líčkem i rty o jeho drsnou tvář. “Neb o počkej; já  173  jsem princezna zahurská a ty jsi Velký Prokopokopak , král duchů. 
Ale já jsem zakletá, řekli nade mnou ,ore ore balén e, magot malista 
manigoléne‘, a proto mne má dostat ryba, ryba s ryb íma očima a 
rybíma rukama a celým rybím tělem, a má mne odvést n a rybí hrad. 
Ale tu přiletí Velký Prokopokopak na svém větrném plá šti a unese 
mne – Sbohem,” skončila znenadání a políbila ho na ústa. Ještě se 
usmála, jasná a růžová jako nikdy, a nechala ho zamr ačeného nad 
rzivými troskami Zahuru. U všech všudy, co tohle zname ná? Žádá, 
abych jí pomohl, toť jasno; podléhá nátlaku a čeká ode mne, že… že 
snad ji nějak zachráním! Bože, co učinit? 
Hluboce zamyšlen se loudal Prokop k laboratoři. Pat rně… už 
nezbývá než Veliký Útok; ale kde jej zahájit? Už by l u dveří a sahal 
do kapsy po klíči; vtom ustrnul a strašlivě zaklel. Zevní vrata jeho 
baráku byla zatarasena příčnými železnými tyčemi na  způsob závor. 
Zalomcoval jimi zběsile; vůbec se to nehnulo. 
Na dveřích byl list papíru a na něm vyklepáno: “Na ro zkaz 
civilních úřadů se tento objekt uzavírá pro nepřípust né 
nahromadění třaskavých látek bez zákonných bezpečnos tních 
opatření, §§ 216 a 217d, lit. F tr. z. a nař. 63 50 7, M 1889.” Podpis 
nečitelný. Pod tím napsáno perem: “Panu ing. Prokop ovi se až na 
další přikazuje k pobytu pokoj u hlídače Gerstensen a, strážní barák 
III.” 
Pan Holz odborně zkoumal závory, ale nakonec jen hvíz dl a strčil 
ruce do kapes; nedalo se naprosto nic dělat. Prokop , rozpálený 
vztekem do běla, oběhl celý barák; explozívní pasti byly zákopnicky 
odstraněny, na všech oknech od dřívějška mříže. Honem  spočítal 
své válečné prostředky: pět slabších pumiček po kapsá ch, čtyři větší 
granáty zahrabány na zahurském valu; je to málo na s lušnou akci. 
Bez sebe hněvem uháněl ke kanceláři zlořečeného Cars ona; počkej, 
všiváku, s tebou si to vyřídím! Ale jen tam doběhl, hl ásil mu sluha: 
pan ředitel tu není a nepřijde. Prokop ho odstrčil a vnikl do 
kanceláře. Carson tam nebyl. Prošel rychle všemi kan celářemi, 
uváděje v úděs veškero úřednictvo závodu až po poslední  slečinku 
u telefonu. Carson nikde.  174  Prokop tryskem běžel k zahurskému valu, aby zachráni l aspoň 
svou munici. A tumáš: celý val i s křovinatou džunglí  a zahurským 
smetištěm je dokola obtočen kozami s ostnatým dráte m: hotový 
zásek válečného řádu. Pokusil se rozmotat dráty; ruc e mu krvácely, 
ale nepořídil zhola nic. Vzlykaje vztekem a nedbaje už ničeho, 
propletl se zásekem dovnitř; našel, že jeho čtyři vel ké granáty jsou 
vyhrabány a pryč. Skoro plakal bezmocí. Ke všemu poč alo slizce 
mžít. Prodral se zpět, potrhán na cáry a krváceje z rukou i tváří, a 
hnal se do zámku, snad aby tam našel princeznu, Roh na, následníka 
nebo koho. Ve vestibulu se mu postavil do cesty onen plavý obr, 
odhodlán nechat se třeba i na kusy roztrhat. Prokop  vyňal jednu ze 
svých třaskavých plechovek a výstražně zachrastil. Obr zamrkal, ale 
neustoupil; najednou se vrhl vpřed a sevřel Prokopa ko lem ramen. 
Holz ho vší silou praštil revolverem do prstů; obr zař val a pustil, tři 
lidé, kteří se hrnuli na Prokopa, jako by ze země vy vstali, zaváhali 
maličko, a tu se ti dva honem přitočili zády ke zdi , Prokop s 
krabičkou ve zdvižené ruce, aby ji hodil pod nohy pr vnímu, kdo se 
hne, a Holz (nyní už neodvolatelně zrevolucionovaný) s  
nastraženým ústím revolveru; a proti nim čtyři bledí muži, trochu 
nachýlení vpřed, tři s revolvery v ruce; to bude mela.  Prokop nalíčil 
strategickou diverzi ke schodům; čtyři muži se začal i přetáčet v tu 
stranu, někdo vzadu se dal na útěk, bylo hrozně tich o. “Nestřílet,” 
zašeptal kdosi ostře. Prokop slyší tikat své hodinky . Nahoře v patře 
hlaholí veselé hlasy, nikdo tam o ničem neví; a proto že nyní je 
východ volný, točí se Prokop pozpátku ke dveřím, kryt Holzem. 
Čtyři muži u schodů se nehýbají, jako by byli vyřezá ni ze dřeva. A 
Prokop vyrazil ven. 
Mží chladně a protivně; co nyní? Rychle přezkoumal situaci; 
napadlo ho zařídit si vodní pevnost v plovárně na rybn íce; ale 
odtamtud není vidět na zámek. Náhle rozhodnut pádil  Prokop k 
domku vrátného; Holz za ním. Vrazili dovnitř, když d ěda vrátný 
zrovna obědval; naprosto nemohl pochopit, že ho “nás ilím a pod 
vyhrůžkami smrtí” odtud vyhánějí; vrtěl nad tím hlavou a šel to 
žalovat na zámek. Prokop byl svrchovaně spokojen dobyt ou pozicí;  175  důkladně zamknul mřížová vrata z parku ven a dojedl s notnou 
chutí staříkův oběd; pak snesl všechno, co se v domeč ku podobalo 
chemikálii, jako uhlí, sůl, cukr, klih, zaschlou ol ejovou barvu a jiné 
takové poklady, a uvažoval, co se z toho dá udělat. Za tím Holz 
chvílemi hlídal, chvílemi přeměňoval okna ve střílny, c ož vzhledem 
k jeho čtyřem ostrým šestimilimetrovým patronám bylo  trochu 
přepjaté. Prokop na kuchyňských kamínkách zařídil s vou laboratoř; 
páchlo to hrozně, a přece z toho nakonec byla troch u těžkopádná 
třaskavina. 
Nepřátelská strana nepodnikla žádný útok; patrně ne chtěla, aby 
došlo k skandálu za přítomnosti vznešeného hosta. Pr okop si lámal 
hlavu, jak by mohl zámek vyhladovět; přeřízl sice tele fonní vedení, 
ale zbývala ještě trojí vrátka, nepočítajíc cestu zah urským valem k 
závodům. Vzdal se tedy – byť nerad – plánu oblehnou t zámek ze 
všech stran. 
Pršelo ustavičně. Princeznino okno se otevřelo, a svět lá 
postavička psala rukou do vzduchu veliká písmena. Prok op nebyl s 
to je rozluštit, přesto však se postavil před domek a  psal rovněž do 
vzduchu povzbuzující vzkazy, máchaje rukama jako větrní k. 
Kvečeru přeběhl k povstalcům dr. Krafft; ve svém ušlech tilém 
zápalu zapomněl s sebou přinést jakoukoliv zbraň, t akže tato posila 
byla spíše jen mravní. Večer se přišoural pan Paul a nesl v koši 
nádhernou studenou večeři a množství rudého a šampaňs kého vína; 
tvrdil, že ho nikdo s tím neposlal. Nicméně Prokop p o něm naléhavě 
– neříkaje komu – vzkázal, “že děkuje a že se nevzdá ”. Při 
bohatýrské večeři se dr. Krafft poprvé odhodlal pít ví no, snad aby 
dokázal svou mužnost; následek toho byla na jeho mís tě blažená 
lunatická němota, zatímco Prokop a pan Holz se pust ili do zpěvu 
válečných písní. Každý sice zpíval jiným jazykem a do cela jinou 
písničku, ale zdálky, zejména potmě za šelestění dr obného deště, to 
splývalo v souzvuk dosti strašlivý a chmurný. Někdo v zá mku 
dokonce otevřel okno, aby poslouchal; pak se pokusil  je zdálky 
doprovázet na klavíru, ale zvrhlo se to v Eroiku a poto m v 
nesmyslné bouchání do kláves. Když zámek pohasl, zat arasil Holz  176  dvéře nesmírnou barikádou, a tři bohatýři pokojně us nuli. Probudil 
je teprve důtklivým boucháním pan Paul, když jim ráno  nesl tři 
kávy pečlivě je rozlévaje po táce. 
XL. 
Pršelo. S bílým šátkem parlamentáře přišel tlustý c ousin 
navrhnout Prokopovi, aby toho nechal; že zase dostane  svou 
laboratoř a kdesi cosi. Prokop prohlásil, že odtud nepůjde, ledaže by 
ho vyhodili do povětří; ale dřív že on něco udělá, to budete koukat! 
S touto temnou hrozbou se cousin vracel; v zámku pat rně nesli 
velmi těžce, že vlastní vjezd do zámku je blokován, al e nechtěli s 
věcí dělat žádný hluk. 
Dr. Krafft, pacifista, přetékal bojovnými a divokými  návrhy: 
přerušit elektrické vedení do zámku; zastavit jim vodo vod; vyrobit 
nějaký dusivý plyn a pustit jej na zámek. Holz našel  staré noviny; ze 
svých tajemných kapes vylovil skřipec a četl po celý d en, nesmírně 
podoben univerzitnímu docentovi. Prokop se nezkrotně  nudil; hořel 
touhou po nějakém velikém činu, ale nevěděl, jak do t oho. Konečně 
nechal Holze hlídat domek a pustil se s Krafftem do  parku. 
V parku nebylo vidět nikoho; nepřátelské síly byly a si 
soustředěny v zámku. Obešel zámek až na tu stranu, k de byly kůlny 
a stáje. “Kde je Whirlwind?” ptal se najednou. Kraf ft mu ukázal 
okénko ve výši asi tří metrů. “Opřete se,” šeptal Pro kop, vylezl mu 
na záda a postavil se mu na ramena, aby se podíval do vnitř. Krafft 
div nepadl pod jeho tíhou; a teď mu ještě ke všemu ja ksi tancuje po 
ramenou – co to tam dělá? Nějaký těžký rám letí na zem, ze stěny se 
drolí písek; a náhle se břemeno vyhouplo, užaslý Kra fft zvedl hlavu 
a div nevykřikl: nahoře se třepají dvě dlouhé nohy a m izí v okénku. 
Princezna zrovna podávala Whirlwindovi krajíc chleba  a dívala 
se zamyšleně na jeho krásné temné oko, když slyšela  šramot v okně; 
a v pološeru teplé konírny vidí známou potlučenou ruk u, jak  177  vyndává drátěnou mřížku v okénku stáje. Přitiskla ruce  k ústům, 
aby nevykřikla. 
Rukama a hlavou napřed sváží se Prokop do Whirlwindovy  
žebřiny; již seskakuje a tady je, odřený sice, ale celý; a udýchán se 
pokouší o úsměv. “Tiše,” děsí se princezna, neboť št olba je za 
dveřmi; a už mu visí na krku: “Prokopokopak!” Ukázal na okénko: 
tudy, a rychle ven! “Kam?” šeptá princezna a mazlivě ho celuje. 
“K vrátnému.” 
“Ty hloupý! Kolik vás tam je?” 
“Tři.” 
“Tak vidíš, to přece nejde!” Hladí ho po tváři. “Nic si z toho 
nedělej.” 
Prokop rychle uvažuje, jak tedy jinak ji unést; ale je tu šero, a 
koňský zápach je jaksi vzrušující; zasvítily jim oči  a vpili se do sebe 
žádostivým polibkem. Zlomila se ve vteřině; ucouvla ryc hle 
dýchajíc: “Jdi pryč! Jdi!” Stáli proti sobě třesouc e se; cítili, že vášeň, 
která je popadá, je nečistá. Odvrátil se a ukroutil příčku v žebřině; 
teprve tím se jakžtakž ovládl. Otočil se k ní; viděl, že rozkousala a 
roztrhala na cáry svůj kapesník; přitiskla jej prudc e ke rtům a beze 
slova mu jej podala odměnou nebo na památku. Za to o n políbil 
pažení na místě, kde právě spočívala její rozčilená r uka. Nikdy se 
neměli tak divoce rádi jako v tuto chvíli, kdy nemohli  ani promluvit 
a báli se sebe dotknout. Na dvoře skřípaly v písku n ěčí kroky; 
princezna mu kynula, Prokop se vyšvihl na žebřinu, ch ytil se 
jakýchsi háků u stropu a nohama napřed se vysmekl z okénka. Když 
dopadl na zem, objal ho dr. Krafft radostí. “Vy jst e přeřezal koním 
šlachy, že?” šeptal krvežíznivě; nejspíš to považoval z a oprávněné 
válečné opatření. 
Prokop mlčky uháněl k vrátnici, bodán starostí o Hol ze. Už 
zdálky viděl hroznou skutečnost: dva chlapi stáli ve f ortně, 
zahradník zahrabával v rozrytém písku stopy zápasu, m řížová vrata 
byla pootevřena a Holz pryč; a jeden z chlapů měl ru ku ovázanou 
šátkem, protože ho Holz patrně pokousal.  178  Prokop se stáhl do parku zachmuřený a němý. Dr. Kra fft si 
myslel, že jeho velitel kuje nový válečný plán, a ner ušil ho; a Prokop 
s těžkým vzdechem usedl na pařez a ponořil se do poz orování 
jakýchsi rozškubaných krajkových hadříků. Na cestičc e se vynořil 
dělník strkající trakař se smeteným listím. Krafft,  popaden 
podezřením, se do něho pustil a namlátil mu strašně ; při tom ztratil 
skřipec a nemohl jej bez skřipce nalézt; vzal tedy t rakař jakožto 
kořist zůstavenou na bojišti a spěchal s ním k náčel níkovi. “Utekl,” 
hlásil, a krátkozraké oči mu vítězně plály. Prokop j en zabručel a 
probíral se dál v tom měkkém běloučkém, co mu vlálo v prstech. 
Krafft se zaměstnával trakařem, nevěda, k čemu je tah le trofej dobrá; 
konečně ho napadlo obrátit jej dnem vzhůru, a zazáři l: “Dá se na 
tom sedět!” 
Prokop se zvedl a zamířil k rybníku; dr. Krafft za n ím i s 
trakařem, snad pro transport příštích raněných. Obs adili plovárnu 
vestavěnou na kůlech ve vodě. Prokop obešel kabiny; ta  největší 
byla princeznina, zůstalo tam ještě zrcadlo a hřebe n s několika 
vytrhanými vlasy, pár vlásniček a huňatý koupací plášť  a sandálky, 
věcičky důvěrné a opuštěné; zamezil sem Krafftovi přís tup a obsadil 
s ním pánskou kabinu na druhé straně. Krafft zářil:  nyní měli 
dokonce loďstvo skládající se ze dvou maňásků, kanoe a bachratého 
člunu, který představoval jaksi jejich naddreadnought . Prokop 
dlouho mlčky přecházel po palubě plovárny nad šedivým  
rybníkem; potom se ztratil v kabině princeznině, use dl na její 
lehátko, vzal do náručí její huňatý plášť a zaryl se  do něho tváří. Dr. 
Krafft, který přes svou neuvěřitelnou pozorovací nesch opnost měl 
nějaké tušení o jeho tajemství, šetřil jeho citů; to čil se po špičkách po 
koupelně, vyléval hrncem vodu z baňaté bitevní lodi a s háněl 
příslušná vesla. Objevil v sobě velký bojový talent; od vážil se na 
břeh a nanesl do plovárny kamení všeho kalibru, až po  desetikilové 
balvany vytržené z hráze; pak se jal odbourávati prkno  po prknu 
můstek, jenž vedl z pevniny do koupaliště; posléze byli spojeni se 
souší jen dvěma holými trámy. Z vytrhaných prken získ al materiál 
pro zabednění vchodu a krom toho drahocenné rezavé hř ebíky, jež  179  natloukl do lopat vesel hroty ven. Tím vznikla zbraň s trašná a 
vskutku vražedná. Pořídiv to vše a shledavaje, že dobré  jest, byl by 
se rád tím pochlubil náčelníkovi; ten však byl zamčen  v kabině 
princeznině a snad ani nedýchal, jak tam bylo ticho . Tu stanul dr. 
Krafft nad šedivou plochou rybníka, jenž chladně a t ichounce 
šplounal; někdy to zažbluňklo, jak se vymrštila ryba , někdy 
zašelestilo rákosí; a dr. Krafftovi začalo být úzko z té samoty. 
Pokašlával před vůdcovou kabinou a chvílemi něco poloh lasně 
povídal, aby upoutal jeho pozornost. Konečně Prokop vyšel se rty 
sevřenými a divnýma očima. Krafft ho provedl po nové pe vnosti, 
ukazoval mu všecko, předváděl dokonce, jak daleko doho dí 
kamenem po nepříteli; přitom by byl málem sletěl do  vody. Prokop 
neřekl nic, ale vzal ho kolem krku a políbil na tvář;  a dr. Krafft, celý 
rudý radostí, by udělal s chutí desetkrát tolik co dosud. 
Sedli si na lavičce u vody, kde se slunívala hnědá pri ncezna. Na 
západě se zvedly mraky a ukázala se nesmírně daleká,  churavě 
nazlátlá nebesa; celý rybník se rozžehl, roztřpytil , rozněžnil bledým 
a tklivým jasem. Dr. Krafft rozvíjel zbrusu novou teor ii o věčné 
válce, o nadpráví síly, o spáse světa skrze hrdinství; bylo to v 
ukrutném rozporu s mučivou melancholií tohoto podzim ního 
soumraku, ale naštěstí dr. Krafft byl krátkozraký a  mimoto idealista, 
a následkem toho naprosto nezávislý na nahodilém oko lí. Nehledíc 
ke kosmické kráse této. chvíle cítili oba zimu a hla d. 
A tamhle na souši krátkými, spěchavými krůčky jde pa n Paul s 
košem na lokti, rozhlíží se vpravo vlevo a chvílemi volá stařeckým 
hláskem:”Kuku! Kuku!” Prokop jel k němu na bitevní lodi; 
mermomocí chtěl vědět, kdo ho s tím posílá. “Prosím,  nikdo,” tvrdil 
stařík; “ale má dcera, jako Alžběta, je klíčnice.” Byl by se málem 
rozmluvil o své dceři Alžbětě; ale Prokop ho pohladil  po bílých 
vláscích a vzkázal někomu nejmenovanému, že je zdráv a  při síle. 
Dnes pil dr. Krafft skoro sám, žvanil, filozofoval a opět kašlal na 
všechnu filozofii: čin prý, čin je všecko. Prokop se chvěl na 
princeznině lavičce a díval se pořád na jednu hvězdu , bůhví proč si 
vybral zrovna tu, byla to oranžová Betelgeuse ve hlavác h Oriona.  180  Nebyla to pravda, že je zdráv; píchalo ho divně v těch  místech, kde 
to v něm harašilo a šelestilo kdysi v Týnici, motala  se mu hlava a 
třásl se láman zimnicí. Když pak chtěl něco říci, m átl se mu jazyk a 
jektal tak, že dr. Krafft vystřízlivěl a tuze se znep okojil. Honem 
uložil Prokopa na lehátko v kabině a přikryl ho vším možným, i 
řasnatým pláštěm princezniným, a vyměňoval mu na čel e namočený 
ubrousek. Prokop tvrdil, že je to rýma; k půlnoci us nul a blábolil, 
pronásledován děsnými sny. 
XLI. 
Ráno se Krafft probudil teprve Paulovým kukáním; chtě l 
vyskočit, ale byl úplně zdřevěnělý, neboť celou noc m rzl a spal 
stočen jako pes. Když se konečně jakžtakž sebral, s hledal, že je 
Prokop pryč; a jedna lodička z jejich flotily se ko lébala u břehu. Měl 
velikou úzkost o svého vůdce, byl by ho šel hledat, ale bál se opustit 
pevnost tak dobře vybudovanou. I zlepšoval na ní, co je ště mohl, a 
vyhlížel krátkozrakýma očima Prokopa. 
Zatím Prokop, který se probudil jako rozlámaný a s blátivou 
chutí v ústech, zimomřivý a trochu omámený, byl už d ávno v parku 
vysoko v koruně starého dubiska, odkud bylo vidět celo u frontu 
zámku. Točila se mu hlava, držel se pevně větve, nesmě l se podívat 
rovně dolů, nebo by se svalil závratí. 
Tato strana parku už zřejmě platila za bezpečnou; i  staré 
příbuzné se odvažovaly aspoň na zámecké schody, páni se 
procházeli po dvou nebo po třech, kavalkáda kavalírů s e proháněla 
po hlavní cestě; u vrat zas se točí děda vrátný. Po de sáté hodině 
vyšla sama princezna provázena následníkem trůnu a za mířila 
někam k japonskému pavilónu. V Prokopovi hrklo, zdálo  se mu, že 
letí hlavou dolů; křečovitě se chytil větve a třásl s e jako list. Nikdo 
nešel za nimi; naopak všichni honem vyklidili park a zdržovali se na 
prostranství před zámkem. Asi rozhodující rozmluva ne bo co. 
Prokop se kousal do rtů, aby nevykřikl. Trvalo to nes mírně dlouho,  181  snad hodinu nebo pět hodin. A teď běží odtamtud nás ledník sám, je 
rudý a zatíná pěstě. Panstvo před zámkem se rozprskl o a počalo 
ustupovat, jako by mu dělalo místo. Následník nehled ě napravo ani 
nalevo běží po schodech; tam mu jde vstříc prostovlas ý oncle Rohn, 
chvilku spolu hovoří, le bon prince si přejede dlaní čelo a oba 
zajdou. Panstvo před zámkem se přeskupuje, strká k s obě hlavy a 
kouskovitě se vytrácí. Před zámek předjíždí pět autom obilů. 
Prokop chytaje se větví svezl se z koruny dubiska, až se zaryl do 
země; chtěl tryskem běžet k japonskému altánu, ale bylo mu až 
směšné, jak nevládl nohama; motal se, jako by šel ml hovým těstem, 
a nemohl jaksi nalézti ten altán, neboť věci se mu p řed očima mátly 
a prostupovaly. Konečně to našel: tady sedí princezn a, šeptá něco 
před sebe přísnými rty a švihá do vzduchu proutkem. S ebral 
všechny své síly, aby k ní junácky došel. Vstala a po kročila mu 
vstříc: “Čekala jsem na tebe.” Šel k ní a málem by d o ní vrazil, neboť 
viděl ji pořád jaksi daleko. Položil jí ruku na rame no, divně a násilně 
napřímen a trochu se komihaje, a hýbal rtoma; mysle l si, že mluví. 
Také ona něco povídá, ale není jí rozumět; všechno se  odehrává jako 
pod vodou. Tu zazněly sirény a houkačky vyjíždějících  aut. 
Princezna sebou trhla, jako by jí kolena poklesla. Prokop vidí 
smazaný bledý obličej, v němž plavou dva temné otvory. “To je 
konec,” slyší jasně a zblízka, “je konec. Milý, mil ý, já ho poslala 
pryč!” Kdyby byl mocen smyslů, viděl by, že je jako  vyřezána ze 
sloni, ztuhlá a mučednicky krásná ve svrchovanosti své oběti; ale jen 
mžikal přemáhaje mdlobný třas víček, a zdálo se mu, že se podlaha 
pod ním zvedá, aby se překlopila. Princezna si přiti skla ruce k čelu a 
zakolísala; právě se mu chtěla složit do loktů, aby ji nesl, aby ji 
podepřel vyčerpanou skutkem příliš velikým; ale přede šel ji a složil 
se bez hlesu u jejích nohou; zhroutil se beztvaře, j ako by byl jen z 
hader a provazů. 
Neztratil vědomí; bloudil očima, naprosto nechápaje,  kde vlastně 
je a co se s ním děje. Zdálo se mu, že ho někdo zve dá jíkaje úděsem; 
chtěl sám napomoci, ale nešlo to. “To je jen… entro pie,” řekl; zdálo 
se mu, že tím vystihuje situaci, a opakoval to někol ikrát. Pak se mu  182  něco rozlilo v hlavě s hukotem jako jez; jeho hlava t ěžce vyklouzla z 
třesoucích se prstů princezniných a bouchla o zem. Princezna 
vyskočila jako šílená a běžela pro pomoc. 
Věděl nejasně o všem, co se děje; cítil, že ho zvedaj í tři lidé a 
vlekou ho pomalu, jako by byl z olova; slyšel jejich těžké šoupavé 
kroky a rychlý dech, a divil se, že ho nemohou unést  jen tak v 
prstech jako onučku. Někdo ho po tu celou dobu drže l za ruku; 
obrátil se a poznal princeznu. “To jste hodný, Paul ,” řekl jí vděčně. 
Pak nastala nějaká zmatená, udýchaná strkanice; to ho nesli po 
schodech, ale Prokopovi se zdálo, že s ním padají k roužíce do 
propasti. “Netlačte se tak,” bručel, a hlava se mu z atočila tak, že 
přestal vnímat. 
Když otevřel oči, viděl, že leží zase v kavalírském po koji a že ho 
Paul svléká rozčilenýma rukama. U hlav stojí princez na s takhle 
velkýma očima, jako kola. Prokop si všechno spletl. “ Já jsem spadl s 
koně, že?” breptal namáhavě. “Vy – vy jste – vy jste b yla při tom, že? 
Bum, vy4výbuch. Litrogly – nitrogry – mikro – Cé há d vě o en o dvě. 
Kom4pli4kovaná fraktura. Kovaná, jako kůň.” Umlkl, kd yž pocítil na 
čele studenou úzkou ruku. Pak zahlédl toho řezníka doktora a zaťal 
nehty do něčích chladných prstů. “Já nechci,” úpěl,  neboť se bál, že 
to začne bolet; ale řezník jen položil hlavu na jeho  prsa a dusil, dusil 
jako cent. V úzkostech našel nad sebou temné a rozz elé oči, jež ho 
fascinovaly. Řezník se zvedl a povídal někomu vzadu: “C hřipková 
pneumonie. Odveďte Její Jasnost, to je nakažlivé.” Ně kdo mluví pod 
vodou, a doktor odpovídá: “Dojde4li k zpěnění plic, p ak – pak –” 
Prokop pochopil, že je ztracen a že umře; ale bylo mu to svrchovaně 
lhostejno: tak jednoduché si to nikdy nepředstavoval.  “Čtyřicet 
celých sedm,” povídá doktor. Prokop má jediné přání:  aby ho 
nechali vyspat, dokud neumře; ale místo toho ho bali li do něčeho 
studeného, ohoh! Konečně si tam šeptají; a Prokop z avřel oči a 
nevěděl dál o ničem. 
Když se probudil, stáli nad ním dva staří černí páni . Bylo mu 
neobyčejně lehko. “Dobrý den,” řekl a chtěl se pozve dnout. 
“Nesmíte se hýbat,” povídá jeden pán a mírně ho tla čí do podušek.  183  Prokop tedy poslušně leží. “Ale je mi už lépe, že?”  ptá se spokojen. 
“To se rozumí,” bručí druhý pán pochybovačně, “ale n esmíte se 
vrtět. Klid, rozumíte?” 
“Kde je Holz?” napadlo Prokopa najednou. 
“Zde,” ozvalo se z kouta, a u nohou postele stojí pa n Holz s 
hrozným škrábancem a modřinou na tváři, ale jinak s uchý a kožnatý 
jako vždy. A za ním, propána, to je Krafft, Krafft z apomenutý v 
plovárně; má oči zpuchlé a rudé, jako by tři dny bre čel. Co se mu 
stalo? Prokop se na něho usmál, aby ho potěšil. Tak é pan Paul jde po 
špičkách k posteli a drží si ubrousek na ústech. Pr okop má radost, že 
tu jsou všichni; bloudí očima po pokoji, a za zády o bou černých 
pánů objeví princeznu. Je na smrt bledá a hledí na P rokopa ostrýma, 
zachmuřenýma očima, jež ho nepochopitelně děsí. “Mn ě už nic 
není,” šeptá, jako by se omlouval. Optala se očima j ednoho z pánů, 
který rezignovaně pokývl. Přistoupila tedy k posteli.  “Je ti lépe?” 
ptá se tiše. “Milý, milý, je ti skutečně lépe?” 
“Ano,” řekl nejistě, trochu tísněn zaraženým chování m všech. 
“Skoro docela dobře, jen – jen –” Její upřené oči h o plnily zmatkem a 
téměř úzkostí; bylo mu nevolno a svěravě. 
“Přál by sis něco?” ptala se naklánějíc se nad ním.  
Pocítil divou hrůzu z jejího pohledu. “Spát,” zašept al, aby mu 
unikl. 
Pohlédla tázavě na oba pány. Jeden maličko pokývl a p odíval se 
na ni tak – tak divně vážně. Pochopila a zesinala ješ tě víc. “Spi 
tedy,” vypravila ze sebe seškrceně a obrátila se ke z di. Prokop se s 
podivením rozhlédl. Pan Paul měl ubrousek nacpaný v ústech, Holz 
stál jako voják mrkaje očima a Krafft jednoduše breč el opřen čelem o 
skříň a hlučně posmrkával jako uřvané dítě. 
“Ale copak –,” vyhrkl Prokop a chtěl se zvednout; ale  jeden pán 
mu položil na čelo ruku, jež byla tak měkká a dobrá , tak ujišťující a 
zrovna svatá na hmat, že se rázem uklidnil a blaženě  vzdychl. Usnul 
téměř okamžitě. 
Probudil se teninkou nitkou polovědomí. Svítí jen lam pička na 
nočním stolku, a vedle postele sedí princezna v černý ch šatech a  184  dívá se na něj lesklýma, uhrančivýma očima. Rychle za vřel víčka, 
aby je už neviděl; tak úzko mu z nich bylo. 
“Drahý, jak je ti?” 
“Kolik je hodin?” zeptal se mátožně. 
“Dvě.” 
“Poledne?” 
“V noci” 
“Už,” podivil se sám nevěda proč a snoval dál matnou nit 
spánku. Chvílemi pootevřel štěrbinkou oči a vyhlédl po  princezně, 
aby zas usnul. Proč se tak pořád dívá? Někdy mu svlaž ila rty 
lžičkou vína; spolkl to a zamumlal něco. Posléze zap adl do tupého a 
nevědomého spánku. 
Procitl teprve tím, že jeden z černých pánů opatrně poslouchal na 
jeho prsou. Pět jiných stálo kolem. 
“Neuvěřitelno,” bručel černý pán. “To je zrovna kovové  srdce.” 
“Musím zemřít?” zeptal se Prokop znenadání. Černý p án málem 
vyskočil překvapením. 
“Uvidíme,” řekl. “Když jste přečkal tuhle noc – Jak dlouho jste s 
tím chodil?” 
“S čím?” divil se Prokop. 
Černý pán mávl rukou. “Klid,” řekl, “jenom klid.” P rokop, třeba 
mu bylo nekonečně bídně, se ušklíbl; když si doktoř i nevědí rady, 
vždycky předpisují klid. Ale ten s dobrýma rukama mu  povídal: 
“Musíte věřit, že se uzdravíte. Víra dělá zázraky.” 
XLII. 
Vytřeštil se ze spánku zalit a promočen hrozným pot em. Kde – 
kde to je? Strop nad ním se kymácí a hourá; nenene,  padá, šroubuje 
se dolů, sváží se pomalu jako ohromný hydraulický li s. Prokop chtěl 
zařvat, ale nemohl; a strop už je tak nízko, že na n ěm rozeznává 
sedící průsvitnou mušku, zrnéčko písku v omítce, každ ou 
nepravidelnost nátěru; a pořád to klesá níž, a Proko p se na to dívá s  185  bezdechou hrůzou a jen sípe, nemoha ze sebe dostati  hlasu. Světlo 
zhaslo, je černá tma; teď ho to rozmačká. Prokop už  cítí, jak se strop 
dotýká jeho zježených vlasů, a bezhlase piští. Ahah a, teď nahmatal 
dveře, vyrazil je a vrhl se ven; i tam je taková tma, al e není to tma, je 
to mlha, vlčí mlha, mlha tak hustá, že nemohl dýcha t a dusil se 
škytaje děsem. Teď mne to udusí, zhrozil se a dal s e na útěk, šlapaje 
popopo po nějakých ži4živých tělech, jež se ještě kr outí. Sklonil se 
tedy a sáhl, a cítil pod rukou mladé široké ňadro. To – to – to je 
Anči, lekl se, a hmatal jí po hlavě; ale místo hlavy to mělo mísu, por4
ce4lánovou mísu s něčím slizkým a houbovitým jako ho vězí plíce. 
Bylo mu k zvracení děsno a chtěl od toho odtrhnout r uce; ale ono to 
k nim lne, třese se to, přisává se to a plazí se mu to po pažích 
nahoru. A ona je to krakatice, mokrá a rosolovitá sé pie s lesklýma 
očima princezny, jež se na něho upírají náruživě a z amilovaně; sune 
se mu po holém těle a hledá, kam usadí svou ohavnou, prýštící řiť. 
Prokop nemůže vydechnout, rve se s ní, zarývá prsty d o povolné 
klihovité hmoty; a procitl. 
Byl nad ním nakloněn pan Paul a dával mu na prsa stu dený 
obkladek. 
“Kde – kde – kde je Anči,” zamumlal Prokop s úlevou a zavřel 
oči. Buch buch buch běží uřícen přes oranice; neví, kam má tak 
naspěch, ale pádí, až mu srdce taktaktak třeští, a chtěl by vyrazit jek 
úzkosti, že dorazí pozdě. A tady je ten dům, jenže nemá dveří ani 
oken, jen nahoře hodiny a na nich za pět minut čtyř i. A Prokop 
rázem ví, že až bude rafije na dvanáctce, vyletí celá  Praha do 
povětří. “Kdo mně vzal Krakatit,” ryčí Prokop; pokouš í se vylézt po 
stěně, aby zastavil ručičku hodin v poslední minutě; vyskakuje a 
zarývá nehty do omítky, ale klouže dolů nechávaje ve z di dlouhé 
škrábance. Vyje hrůzou a letí někam pro pomoc. Vraz il do konírny; 
tam stojí princezna s Carsonem a milují se trhanými , mechanickými 
pohyby jako panáčci na kamnech pohánění teplým vzduc hem. Když 
ho spatřili, vzali se za ruce a poskakovali rychle, rychle, pořád 
rychleji.  186  Prokop vzhlédl a viděl nad sebou schýlenou princeznu se 
sevřenými rty a palčivýma očima. “Zvíře,” zamručel s c hmurnou 
nenávistí a zavřel rychle oči. Srdce mu tlouklo tak š íleně rychle, jako 
ti dva křepčili. V očích ho štípal pot a v ústech cít il jeho slanost; 
jazyk měl připečený k patru a hrdlo slepené suchou žízní. “Chceš 
něco?” ptá se princezna zblizoučka. Zavrtěl hlavou. M yslela si, že 
opět spí; ale ozval se po chvíli chraptivě: “Kde je ta  obálka?” 
Měla za to, že jen blábolí; neodpověděla. “Kde je ta  obálka?” 
opakoval vraště panovačně čelo. “Tady je, tady,” řekla  honem a 
vsunula mu mezi prsty první kousek papíru, který měla  po ruce. 
Smačkal jej prudce a zahodil. “To není ona. Já – já  chci svou obálku. 
Já – já – já chci svou obálku.” 
Opakoval to ustavičně, začal zuřit, i zavolala Paula. Paul se 
rozpomněl na jakousi silnou, usmolenou a převázanou obálku; kde 
honem je? Našel ji v nočním stolku: tady je, nu vida!  Prokop ji sevřel 
v obou rukou a přitiskl k prsoum; utišil se a usnul jako zabitý. Po 
třech hodinách se zarosil novým vydatným potem; byl t ak zesláblý, 
že sotva dýchal. Princezna zalarmovala lékařské konz ilium. Teplota 
povážlivě poklesla, tep sto sedm, puls nitkovitý; chtě li mu dát ihned 
kafrovou injekci, ale místní venkovský doktor, zeselšt ělý a 
ostýchavý mezi takovými kapacitami, mínil, že on nikd y pacienta 
nebudí. “Aspoň zaspí svůj exitus, že?” bručel slavný odborník. 
“Máte dobře.” 
Princezna, úplně vysílená, si šla na hodinku lehnout , když ji 
ujistili, že bezprostředně a tak dále; a u pacienta  zůstal dr. Krafft, 
slíbiv, že za hodinu jí vzkáže, jak a co je. Nevzkázal  nic, a 
znepokojená princezna se šla podívat. Našla Kraffta,  jak stojí 
uprostřed pokoje, máchá rukou a z plných plic káže o telepatii 
dovolávaje se Richeta, Jamese a kdekoho; a Prokop ho s jasnýma 
očima poslouchá a sem tam ho popichuje námitkami věd eckého a 
omezeného nevěrce, “Já ho vzkřísil, princezno,” křič el Krafft 
zapomínaje na vše, “já jsem upnul svou vůli na to, aby  se uzdravil; 
já… já jsem nad ním dělal takhle rukama, víte? Vyzař ování ódu. Ale 
to člověka vyčerpá, uf! Jsem jako moucha,” prohlásil a vypil naráz  187  plnou sklenici benzínu na koupání pravazek, pokládaj e to nejspíš za 
víno; tak byl rozčilen svým úspěchem. “Řekněte,” kři čel, “uzdravil 
jsem vás nebo ne?” 
“Uzdravil,” řekl Prokop s přívětivou ironií. 
Dr. Krafft se zhroutil do lenošky. “To jsem si sám nemyslel, že 
mám tak silnou auru,” oddychl si spokojeně. “Mám na  vás ještě 
vzkládat ruce?” 
Princezna pohlížela užasle z jednoho na druhého, zr uměnila celá, 
zasmála se, najednou se jí zamžily oči, pohladila K raffta po zrzavé 
lbi a utekla. 
“Ženská nic nevydrží,” konstatoval Krafft pyšně. “Vid íte, já jsem 
docela klidný. Cítil jsem, jak mně to fluidum vyvěrá  z prstů. Jistě by 
se to dalo fotografovat, víte? jako ultrazáření.” 
Přišly kapacity, vyhodily především Kraffta přes jeho  protesty a 
znovu měřily teplotu, puls a všechno možné. Teplota vy šší, puls 
devadesát šest, pacient jeví chuť k jídlu; nu, to už je slušný obrat. 
Načež se kapacity odebraly do druhého křídla zámku,  kde jich bylo 
také třeba; neboť princezna hořela skoro čtyřiceti stupni horečky, 
nadobro sesutá po šedesáti hodinách bdění; mimoto s ilná anémie a 
celá řada jiných nemocí až po zanedbané tuberkulózn í ložisko. 
Den nato už Prokop v posteli seděl a slavně přijímal návštěvy. 
Veškeré panstvo se sice rozjelo, jen tlustý cousin t u ještě otálel nudě 
se a vzdychaje. Přihnal se Carson trochu rozpačitý, ale dopadlo do 
dobře; Prokop se o ničem minulém nezmínil, a konečn ě Carson 
vyhrkl, že ty hrozné třaskaviny, které Prokop vyráběl v posledních 
dnech, se při zkoušce ukázaly asi tak výbušné jako p iliny; zkrátka – 
zkrátka musel mít Prokop už pořádnou horečku, když je dělal. I to 
přijal pacient klidně, a dal se teprve po chvíli do s míchu. “No víte,” 
řekl dobromyslně, “ale přesto jsem vám nahnal pořádn ě strachu.” 
“Nahnal,” přiznával se Carson ochotně. “Jakživ jsem s e tolik 
nebál o sebe a o fabriku.” 
Krafft se přivlekl zsinalý a zkroušený. Oslavoval v no ci své 
zázračné fluidum velkými úlitbami vína, a nyní mu byl o prábídně.  188  Bědoval, že navždycky utopil svou ódickou sílu, a umiň oval si od 
nynějška indickou askezi podle jógy. 
Přišel i oncle Charles, byl trčs aimable a jemně zd rženlivý; 
Prokop mu byl vděčen, že le bon prince našel pěkný t ón jako před 
měsícem, znovu mu vykaje a zábavně povídaje o svých 
zkušenostech. Jen když se hovor vzdáleně dotkl prince zny, padala 
na ně jistá rozpačitost. 
Zatím princezna v druhém křídle suše, bolestně poka šlávala a 
přijímala každé půl hodiny Paula, který musel povída t, co dělá 
Prokop, co jedl, kdo je u něho. 
Ještě se mu vracely horečky s děsnými sny. Viděl tem nou kůlnu a 
nekonečné řady sudů s Krakatitem; před kůlnou chodí  vojáček se 
zbraní sem a tam, sem a tam; nic víc, ale bylo to hr ůzné. Zdálo se 
mu, že je zase ve válce; před ním nesmírné pole s mrt vými, všichni 
jsou mrtvi, i on je mrtvý a přimrzlý ledem k zemi; j en pan Carson 
klopýtá přes mrtvoly, sakruje mezi zuby a dívá se net rpělivě na 
hodinky. Z druhé strany se škubavými, posunčivými poh yby blíží 
chromý Hagen; jde kupodivu rychle, skáče jako polní kobylka a vrže 
při každém křečovitém pohybu. Carson nedbale pozdra ví a něco 
mu povídá; Prokop marně napíná uši, neslyší ani slova , snad to 
odnáší vítr; Hagen ukazuje předlouhou vychrtlou rukou  k obzoru; 
co si to povídají? Hagen se odvrátí, sáhne si k ústům  a vyjme 
odtamtud žlutý koňský chrup i s čelistmi; místo úst  má nyní 
propadlou černou díru, jež se bezhlase chechtá. Dru hou rukou si 
vydloubne z očnice ohromnou bulvu oka a drže ji mezi prsty 
nastavuje ji zblízka k tváři padlým; a žlutý chrup v j eho druhé ruce 
skřehotavě počítá: “Sedmnáct tisíc sto dvacet jedna, sto dvacet dvě, 
sto dvacet tři.” Prokop se nemůže odvrátit, neboť je  mrtev; děsná 
krvavá bulva utkví nad jeho lící, a koňský chrup zaskře hotá 
“sedmnáct tisíc sto dvacet devět” a cvakne. Nyní se již Hagen ztrácí 
v dálce, pořád počítaje; a přes mrtvoly skáče princez na se sukněmi 
nestoudně vyhrnutými vysoko nad kraj kalhot, blíží s e k Prokopovi 
a mává v ruce tatarským bunčukem, jako by to byl bičí k. Stane nad 
Prokopem, zalechtá ho bunčukem pod nosem a šťouchá ho špičkou  189  nohy do hlavy, jako by zkoušela, je4li mrtev. Tryskl a mu krev do 
tváří, ač byl skutečně mrtev, tak mrtev, že cítil v so bě srdce zmrzlé 
na kost; avšak nemohl snést pohled na její ztepilé n ohy. “Milý, 
milý,” zašeptala a pomalým pohybem spustila sukně, klekla mu u 
hlav a sahala dlaní lehýnce po jeho prsou. Najednou mu vytrhla z 
kapsy tu silnou převázanou obálku a vyskočila, roztrh ala ji zuřivě 
na kousky a hodila do větru. Pak se s rukama rozpřaž enýma 
roztočila a vířila, vířila šlapajíc po mrtvých, až zmi zela v noční tmě. 
XLIII. 
Neviděl princeznu od té doby, co ulehla; jen mu psal a několikrát 
denně kratičké a horoucí dopisy, jež víc tajily než povídaly. Od 
Paula slyšel, že polehává a opět přechází po pokojíc h; nemohl 
pochopit, že k němu nepřijde, sám již vstával z poste le a čekal, že ho 
aspoň na minutku zavolá. Nevěděl, že ona zatím plivá krev z 
tuberkulózní kaverny, která se v ní akutně otevřela; nenapsala mu 
to, patrně se děsila, že by se mu jaksi ošklivěla, ž e by ho pálily na 
rtech stopy jejích někdejších polibků nebo co; a hl avně, hlavně se 
hrozila toho, že by se nezdržela a i nyní ho pocelo vala horečnými 
rty. Neměl tušení, že v jeho vlastních chrchlech našl i doktoři stopy 
infekce, což uvádělo princeznu v zoufalství sebeobviňová ní a 
úzkosti; nevěděl prostě nic, vztekal se, že s ním děl ají takové okolky, 
když už se cítí skoro zdráv, a trnul studeným děsem,  když opět 
uplynul den, aniž princezna projevila přání vidět ho . Omrzel jsem se 
jí, napadlo ho; nikdy jsem pro ni nebyl víc než chvil kový rozmar. 
Podezříval ji ze všeho možného; nechtěl se ponížit k tomu, aby sám 
naléhal na schůzku, nepsal jí skorem a jen čekal v l enošce s rukama 
a nohama ledovějícíma, že ona přijde, že vzkáže, že s e něco vůbec 
stane. 
Za slunečných dnů smí už ven do podzimního parku, sm í 
posedět na výsluní obalen plédy; chtěl by je shodit a potloukat se 
někde u rybníka se svými černými myšlenkami, ale vždy cky je tu  190  Krafft, Paul nebo Holz nebo i sám Rohn, vlídný a za myšlený poeta 
Charles, který má pořád něco na jazyku, ale nikdy t o neřekne; místo 
toho rozjímá o vědě, osobní zdatnosti, úspěchu a hrd inství a já 
nevím o čem ještě. Prokop poslouchá jedním uchem; má  dojem, že le 
bon prince se neobyčejně namáhá zainteresovat jej b ůhvíproč na 
vysoké ctižádosti. Zničehonic dostal od princezny zm atenou 
bumagu, aby se držel a nebyl ostýchavý; a hned nato k němu Rohn 
přivedl úsečného starého pána, na kterém vše prozrazo valo oficíra 
převlečeného do civilu. Úsečný pán se vyptával Prokopa,  co hodlá 
podnikat v budoucnosti. Prokop, trochu dopálen jeho tónem, 
odpovídal bryskně a velkopansky, že hodlá vytěžit své vy nálezy. 
“Vojenské vynálezy?” 
“Nejsem voják.” 
“Váš věk?” 
“Třicet osm.” 
“Služba?” 
“Žádná. A vaše?” 
Úsečný pán se trochu zmátl. “Míníte své vynálezy prod at?” 
“Ne.” Cítil, že je vyslýchán a potěžkáván vysoce ofi ciálně; nudilo 
ho to, odrýval stručné odpovědi a jen tu a tam ráčil utrousit špetku 
své učenosti nebo hrst balistických čísel, vida, že t ím dělá Rohnovi 
zvláštní radost. Skutečně, le bon prince zářil a poř ád pokukoval na 
úsečného pána, jako by se ho ptal: Nu tak, co říkát e tomu zázraku? 
Úsečný pán však neřekl nic a konečně se vlídně porouč el. 
Den nato přiletěl Carson hned ráno, mnul si nadšeně  ruce a 
vypadal nesmírně důležitě. Tlachal páté přes deváté a  pořád 
sondoval; nadhazoval neurčitá slovíčka, jako “budoucno st” a 
“kariéra” a “báječný úspěch”; víc nechtěl říci, zatí mco Prokop se 
nechtěl vůbec ptát. A pak přišlo psaní od princezny,  bylo velmi 
vážné a divné: “Prokope, dnes bude na Tobě učinit ro zhodnutí. Já je 
učinila a nelituji toho. Prokope, v této poslední ch víli Ti pravím, že 
Tě miluji a budu na Tebe čekat, jak dlouho bude tře ba. I kdybychom 
se museli načas odloučit – a musí to být, neboť Tvá  žena nemůže být 
Tvou milenkou –, kdyby nás na léta rozloučili, budu Ti pokornou  191  nevěstou; už to, už to mi je takovým štěstím, že Ti t o nemohu říci; 
chodím po pokoji omámená a koktám Tvé jméno; milý, m ilý, 
nedovedeš si představit, jak jsem byla nešťastna od té chvíle, co se to 
s námi stalo. A nyní učiň, abych se mohla opravdu j menovati Tvou 
W.” 
Prokop tomu dobře nerozuměl; četl to bezpočtukrát a  nemohl 
prostě uvěřit, že princezna míní zkrátka a dobře… Ch těl se k ní 
rozběhnout, ale nevěděl kudy kam ukrutnými rozpaky. Snad je to 
jen nějaký ženský nebo citový výbuch, který se nesmí brát doslova a 
kterému vůbec nerozumím; což se v ní vyznáš? Zatímco t akto 
rozjímal, přišel k němu oncle Charles provázený Cars onem. Oba 
vypadali tak… oficiálně a slavnostně, že v Prokopovi h rklo: Jdou 
mně říci, že teď mne odvezou na pevnost; princezna n ěco zavařila, a 
je zle. Hledal očima nějakou zbraň, kdyby snad došl o k násilí; vybral 
si mramorové těžítko a usedl přemáhaje tlučení srdce . 
Oncle Rohn se podíval na Carsona a Carson na Rohna s  němou 
otázkou, kdo má začít. Začal tedy oncle Rohn: “To, co vám jdeme 
říci, je… do jisté míry… nepochybně…” Bylo to známé  Rohnovo 
plavání; ale náhle se sebral a dal se do toho odvážně ji: “Můj milý, co 
ti jdeme říci, je věc velmi vážná a… diskrétní. Není t o jenom v tvém 
zájmu, abys učinil… nýbrž naopak… Zkrátka byla to n ejprve její 
myšlenka a… co mne se týče, tu po zralé úvaze… Ostat ně jí nelze 
klást mezí; je umíněná… a vášnivá. Mimoto vskutku, ja k se zdá, si 
vzala do hlavy… Zkrátka je na všechny strany lépe nají t slušné 
východisko,” vyhrkl s úlevou. “Pan ředitel ti to vysvět lí.” 
Carson, čili pan ředitel, si nasadil pomalu a důsto jně brejle; 
vypadal až znepokojivě vážně, docela jinak než kdy dos ud. “Je mi 
ctí,” začal, “tlumočit vám přání… našich nejvyšších vojenských 
kruhů, abyste vstoupil do svazku naší armády. Totiž s amozřejmě 
jen do vyšší technické služby, která leží ve směru vaš í práce, a to 
hned v hodnosti abych tak řekl… Chci říci, že není s ice naprosto 
zvykem vojensky aktivovati – krom případu války – civilní  
odborníky, ale v našem případě – vzhledem k tomu, že přítomná 
situace si nezadá mnoho s válkou – se zvláštním zřen ím k vašemu  192  vskutku mimořádnému, přítomnými poměry ještě více 
pointovanému významu, a… se zcela ojedinělým ohledem  k vašemu 
výjimečnému postavení, nebo přesněji řečeno k vašim… v nejvyšší 
míře soukromým závazkům –” 
“K jakým závazkům?” přerušil ho Prokop chraptivě. 
“Nu,” zabreptal Carson trochu zmaten, “myslím… váš z ájem, váš 
poměr…” 
“Já jsem se vám z žádného zájmu nezpovídal,” odbyl ho  Prokop 
příkře. 
“Haha,” spustil pan Carson jaksi osvěžen touto hrubo stí, “to se ví 
že ne; nebylo taky třeby. Holenku, s tím jsme se ta ky tam nahoře 
neoháněli, co? To se rozumí že ne. Prostě osobní oh ledy a tečka. 
Vlivná intervence, víte? Ke všemu jste dokonce cizozeme c – Ostatně 
i to je vyřízeno,” dodal honem. “Stačí, když podáte žádost o udělení 
našeho státního občanství.” 
“Aha.” 
“Chtěl jste říci?” 
“Nic, jen aha.” 
“Aha. Tak to je všecko, ne? Stačí tedy podat formáln í žádost a… 
mimoto… Nu, chápete přece, že… že je třeba jisté zá ruky, ne? Prostě 
si něčím vysloužíte hodnost, která se vám udělí… za mimořádné 
zásluhy, že ano? Předpokládá se, že… že vydáte armád ní správě… 
rozumíte, že vydáte…” 
Bylo hrozné ticho. Le bon prince se díval z okna, Ca rsonovy oči 
zmizely za blýskavými skly; a Prokopovi se svíralo srd ce úzkostí. 
“… že totiž vydáte… prostě vydáte…,” koktal Carson st ěží 
dýchaje napětím. 
“Co?” 
Carson napsal prstem do vzduchu veliké K. “Nic víc,” vy dechl 
odlehčen. “Den nato dostanete dekret… jmenován extra  statum 
setníkem4inženýrem sapérů… přidělen do Balttinu. Ho tovo. Tak.” 
“Totiž jen prozatím setníkem,” ozval se oncle Charle s. “Víc jsme 
nedocílili. Ale dostalo se nám záruky, že jakmile d ojde neočekávaně 
k válce –”  193  “Tedy do roka,” vyhrkl Carson, “nanejvýš do roka.” 
“– jakmile dojde k válce – ať je to kdy chce a s kým  chce –, budeš 
jmenován generál4inženýrem zákopnictví… v hodnosti gen erála 
jízdy, a změní4li se snad – po výsledku války – vládní  forma, bude s 
tím spojen titul Excelence a… zkrátka nejprve baron ie. I v tom 
směru… se nám dostalo… nejvyššího ujištění,” dokonči l Rohn 
nehlasně. 
“A kdo vám řekl, že bych to chtěl?” ozval se Prokop l edově. 
“Ale můj bože,” vysypal Carson, “kdo by to nechtěl? Mně slíbili 
titul rytíře; já na to sic kašlu, ale není to pro m ne, je to pro svět. 
Ostatně pro vás by to mělo docela zvláštní význam.” 
“Tak vy tedy myslíte,” děl Prokop pomalu, “že vám pře ce jen 
vydám Krakatit?” 
Pan Carson chtěl vyletět, ale oncle Charles jej zadr žel. “Máme za 
to,” začal vážně, “že učiníš vše nebo že… případně… p řineseš 
každou oběť, abys zachránil princeznu Hagenovou z je jího 
nelegálního a… nesnesitelného postavení. Za zvláštníc h okolností… 
může princezna podat ruku vojákovi. Jakmile budeš set níkem, 
upraví se váš poměr… přísně tajným zasnoubením; princ ezna 
ovšem odjede a vrátí se, až… až bude moci požádati čl ena 
panujícího domu, aby byl jejím svědkem při svatbě. Do  té doby… do 
té doby je na tobě, aby sis vysloužil manželství, jak ého jsi hoden a 
jakého je hodna princezna. Podej mi ruku. Nemusíš s e ještě 
rozhodovat; rozvaž dobře, co činíš, co je tvá povinnost  a co máš za 
ni dát. Mohl bych se dovolávat tvé ctižádosti; ale mlu vím jen k 
tvému srdci. Prokope, ona trpí nad své síly a přinesl a lásce větší 
oběť než kdy která žena. I ty jsi trpěl; Prokope, t y trpíš ve svém 
svědomí; ale nedělám na tebe nátlak, protože ti věří m. Važ dobře, a 
potom mně povíš…” 
Pan Carson pokyvoval hlavou skutečně a hluboce dojat. “Je to 
tak,” řekl. “Jsem sic sprostá kůže, taková stará hově zí juchta, ale 
musím říci, že… že… Já vám to říkal, ta ženská má ra su. Kristepane, 
to člověk teprve vidí…” Uhodil se pěstí do srdeční kra jiny a  194  pohnutě mrkal. “Člověče, já bych vás zaškrtil, kdybys te… kdybyste 
nebyl hoden…” 
Prokop už neposlouchal; vyskočil a pobíhal po pokoji  s tváří 
svraštělou a rozlícenou. “Já… já tedy musím, že?” dr til chraptivě. 
“Tak tedy já musím? Dobře, když musím… Vy jste mne zaskočili! Já 
přece nechtěl –” 
Oncle Rohn vstal a položil mu mírně ruku na rameno. “Prokope,” 
řekl, “rozhodneš se sám. Nepospícháme na tebe; pora ď se s tím 
nejlepším, co v tobě je; dotaž se Boha, lásky nebo s vědomí nebo cti 
nebo já nevím čeho. Jen pamatuj, že nejde jen o tebe , ale i o tu, která 
tě miluje tak, že je s to… učinit…” Mávl bezmocně r ukou. 
“Pojďme!” 
XLIV. 
Ten den byl podmračný a sychravý. Princezna pokašláva la, 
mrazilo ji a opět hořela, ale nevydržela v posteli: č ekala odpověď 
Prokopovu. Vyhlížela oknem, nevyjde4li ven, a zase zavo lala Paula. 
Stále totéž: pan inženýr přechází po pokoji. A neří ká nic? Ne, nic 
neříká. Vlekla se od stěny ke stěně, jako by ho cht ěla provázet; a zas 
usedla a kolébala se celým tělem, aby opila svůj zim ničný nepokoj. 
Oh, ani to už nelze snést! Zničehonic mu začala psá t dlouhý dopis; 
zapřísahala ho, aby si ji vzal za ženu; že nemusí vy dat nic, žádné své 
tajemství, žádny Krakatit; že ona za ním půjde do je ho života a bude 
mu sloužit, děj se co děj. “Miluji Tě tak,” psala, “že mně už žádná 
oběť nestačí, abych Ti ji přinesla. Podrob mne zkou šce, zůstaň 
chudý a neznámý; půjdu s Tebou jako Tvá žena, a nikd y již se 
nebudu moci vrátit do světa, který opustím. Vím, že m ne miluješ 
málo a jen roztržitým koutkem srdce; ale zvykneš si na mne. Byla 
jsem pyšná, zlá a vášnivá; změnila jsem se, chodím m ezi starými 
věcmi jako cizí, přestala jsem být –” Přečtla to a r oztrhala to na 
kousky tiše sténajíc. Byl večer, a od Prokopa zpráva nepřicházela.  195  Snad se ohlásí sám, napadlo ji, a v netrpělivém chvatu  se dala 
oblékat do večerních šatů. Rozčilena stála před velik ým zrcadlem a 
zkoumala se palčivýma očima, děsně nespokojena s úče sem, se šaty, 
se vším možným; pokrývala rozpálené líce novými a novým i 
vrstvami pudru, mrazilo ji na nahých pažích, ověšovala se šperky; 
připadala si ošklivá, nemožná a nemotorná. “Nepřiše l Paul?” ptala 
se každou chvíli. Konečně přišel: nic nového, pan Pr okop sedí 
potmě a nedovolí rozsvítit. 
Je už pozdě; princezna nesmírně unavena sedí před zr cadlem, 
pudr jí odprýskává s rozžhavených lící, je zrovna šedi vá a ruce má 
ztuhlé. “Odstroj mne,” káže chabě komorné. Svěží, te látkovité děvče 
snímá s ní šperk za šperkem, rozpíná šaty a navléká jí průsvitný 
peignoir; a právě když se chystá pročesat její rozpo utanou hřívu, 
vrazí do dveří Prokop neohlášen. 
Princezna strnula a zbledla ještě víc. “Jdi, Marieke ,” vydechla a 
sevřela na hubených prsou peignoir. “Proč… jsi… přiš el?” 
Prokop se opíral o skříň, velmi bledý a s očima nači sto krvavýma. 
“Tak tedy,” vyrazil zaškrceně, “to byl váš plán, že? To jste na mne 
dobře nastrojili!” 
Vstala jako udeřena: “Co – co – co to mluvíš?” 
Prokop zaskřípal zuby. “Já vím, co mluvím. Tedy o to tady šlo: 
abych… abych vám vydal Krakatit, že? Oni chystají válk u, a vy, vy,” 
zařval tlumeně, “vy jste jejich nástroj! Vy i s vaší l áskou! Vy i s vaším 
manželstvím, vy špiónko! A já, já měl být chycen na l ep, abyste 
zabíjeli, abyste se mstili –” 
Svezla se na kraj židle s očima úděsně vytřeštěnýma; celým tělem 
jí zalomcoval strašný suchý vzlyk; chtěl se k ní vrhn out, ale zadržela 
ho posuňkem ztuhlé ruky. 
“Kdo vůbec jste?” drtil Prokop. “Jste princezna? Kdo  vás zjednal? 
Považ, ničemná, žes chtěla povraždit tisíce tisíců; ž es pomáhala 
tomu, aby byla rozmetena města a aby náš svět, náš, a ne váš, svět 
nás lidí byl rozbit! Rozbit, roztříštěn, zavražděn! Proč jsi to učinila?” 
křičel a svezl se na kolena plaze se k ní. “Co jsi t o chtěla učinit?”  196  Zvedla se s tváří plnou hrůzy a odporu a couvla před n ím. 
Položil tvář na místo, kde seděla, a rozplakal se tě žkým, hrubým 
chlapským vzlykáním. Užuž by klekla vedle něho; ale p řemohla se a 
ustoupila ještě dál, tisknouc k prsoum ruce zkřivené  křečí. “Tedy 
tohle,” šeptala, “tohle ty myslíš!” 
Prokop se dusil lítou bolestí. “Víš ty,” křičel, “c o je to válka? Víš, 
co je Krakatit? Nikdy tě nenapadlo, že já jsem člově k? A – a – já vás 
nenávidím! Proto tedy jsem vám byl dobrý! A kdybych b yl Krakatit 
vydal, bylo by najednou po všem; princezna by ujela a  já, já –” 
Vyskočil tluka se pěstmi do hlavy. “A já to už chtěl  udělat! Milión 
životů za – za – za – Co, ještě málo? Dva milióny mrt vých! Deset 
miliónů mrtvých! to – to – to už je partie i pro pri nceznu, že? To už 
stojí za to se trochu zahodit! Já blázen! Aaá,” zavy l, “fuj! Já se vás 
děsím!” 
Byl hrozný a netvorný s pěnou kolem úst, tváří naběhl ou a očima 
jako šílenec, těkajícíma v nystagmu nepříčetnosti. T iskla se ke zdi 
zsinalá a vytřeštěná, se rty zkřivenými děsem. “Jdi,”  zaúpěla, “jdi 
odtud!” 
“Neboj se,” chraptěl, “já tě nezabiju. Vždycky jsem  se tě děsil; a i 
když – i když jsi byla má, hrozil jsem se a nevěřil  jsem ti – ani po 
vteřinu. A přece, přece jsem tě – Já tě nezabiju. Já  – já vím dobře, co 
dělám. Já – já –” Hledal něco, popadl láhev s kolíns kou vodou, nalil 
si celou záplavu na ruce a myl si čelo. “Ahah,” vydec hl, “ahaha. Ne4
boj se! Ne – ne –” 
Uklidnil se jaksi, klesl na židli a položil hlavu do  dlaní. “Tedy,” 
začal chraptivě, “tedy – tedy si můžeme pohovořit, že ? Vidíte, jsem 
klidný. Ani… ani prsty se mi netřesou…” Vztáhl ruku , aby to 
ukázal; třásla se, až hrozno se podívat. “Můžeme… ne rušeně, že? 
Jsem už docela klidný. Můžete se ustrojit. Tedy… váš  strýček mi 
řekl, že… že jsem povinen… že je věc cti, abych vám um ožnil… 
napravit… napravit poklesek, a tedy že musím… prostě musím… si 
vysloužit titul… prodat se, a tím zaplatit… oběť, kt erou jste –” 
Vzchopila se smrtelně bledá, aby něco řekla. “Počke jte,” zarazil ji. 
“Ještě jsem ne – Vy všichni jste mysleli… a máte své pojmy o cti.  197  Tedy jste se strašně mýlili. Já nejsem kavalír. Já j sem… syn ševce. Na 
tom nezáleží, ale… já jsem pária, rozumíte? Nízký a  ničemný chlap. 
Já nemám žádnou čest. Můžete mne vyhnat jako zloděje , nebo mne 
odvézt na pevnost. Já to neudělám. Nedám Krakatit. M ůžete si 
myslet… že jsem třeba tak podlý. Mohl bych vám povída t… co si 
myslím o válce. Já byl ve válce… a viděl jsem dusivé pl yny… a vím, 
co lidé dovedou. Já nedám Krakatit. Nač bych vám to vy kládal? 
Tomu vy nerozumíte; jste prostě tatarská princezna, a příliš 
nahoře… Chci vám jenom říci, že to neudělám, a že po níženě děkuju 
za čest – Ostatně jsem i zasnouben; neznám jí sice,  ale zasnoubil 
jsem se jí – To je má další ničemnost. Lituji, že j sem… vůbec nebyl 
hoden vaší oběti.” 
Stála jako zkamenělá, zarývajíc nehty do zdi. Bylo k ruté ticho, jen 
škrabání jejích nehtů skřípělo v nesnesitelném mlčen í. 
Zvedl se těžce a pomalu: “Chcete něco říci?” 
“Ne,” vydechla a její ohromné oči úporně tkvěly v práz dnu. Byla 
chlapecky útlá v rozevřeném peignoiru; byl by se svezl  na zem, aby 
políbil její drkotající kolena. 
Přiblížil se k ní spínaje ruce. “Princezno,” řekl s evřeně, “teď mne 
odvezou… pod titulem špióna nebo jak. Nebudu se už b ránit. Děj se 
co děj; jsem připraven. Vím, že vás už neuvidím. Neřek nete mně nic 
na cestu?” 
Rty se jí chvěly, ale nepromluvila; ó bože, nač se to  dívá tam do 
prázdna? 
Přistoupil až k ní. “Miloval jsem vás,” vypravil ze seb e, “miloval 
jsem vás víc, než jsem dovedl říci. Jsem nízký a hrubý  člověk; ale teď 
vám mohu říci, že… že jsem vás miloval jinak… a víc. Br al jsem 
vás… svíral jsem vás z úzkosti, že nejste má, že mi u niknete; chtěl 
jsem se ujistit… Nikdy jsem tomu nemohl věřit; a pr oto jsem –” 
Nevěda, co činí, položil jí ruku na rameno; zachvěla  se pod teninkou 
látkou peignoiru. “Miloval jsem vás… jako zoufalec…”  
Obrátila k němu oči. “Milý,” zašeptala, a bledou lí cí jí prokmitla 
matná vlna krve. Sklonil se rychle a políbil její prý skající rty; 
nebránila se.  198  “Jak to, jak to,” zaskřípěl zuby, “že tě i teď milu ju?” Divými 
tlapami ji odtrhl od stěny a sevřel; zazmítala sebou  tak zběsile, že 
kdyby povolil, skácela by se na zem; i zachytil ji p evněji sám kolísaje 
jejím zdivočelým odporem. Svíjela se se zuby zaťatými  a rukama 
křečovitě vzepřenýma o jeho prsa; vlasy jí padly přes  tvář, hryzala 
se do nich, aby potlačila křik, odstrkovala ho od se be zlomena v 
pase a převalujíc se jako v padoucnici. Bylo to nesmy slné a ohavné; 
měl jediné vědomí, že ji nesmí pustit na zem a že n esmí porazit židli; 
a že… že… co by si počal, kdyby se mu vymkla? – že b y se pak 
hanbou musel propadnout. Strhl ji k sobě a zaryl se  rty do její 
rozpoutané kštice; našel rozpálené čelo; odvracela o dporem hlavu a 
zoufale se snažila uvolnit svěrák jeho paží. 
“Dám, dám Krakatit,” slyšel trna svůj vlastní hlas. “Dddám, 
slyšíš? Všecko dám! Válku, novou válku, nové milióny m rtvých. 
Mně – mně – mně je vše jedno. Chceš? Řekni jen slovo – Říkám ti 
přece, že dám Krakatit! Přísahám, já – já ti pří4ss s – Miluju tě, slyšíš? 
Ať – ať – ať už se děje co chce! A – a – kdyby měl zajít celý svět – Já 
tě miluju!” 
“Pusť,” zakvílela lomcujíc sebou. 
“Nemohu,” sténal ponořen tváří v její vlasy. “Jsem nej bídnější 
člověk. Zra4zradil jsem celý svět, celý lidský svět. Naplij mně do 
tváře, ale ne4vy4háněj mne! Proč tě nemohu pustit? Dá m Krakatit, 
slyšíš? přísahal jsem to; ale teď, teď mne nech zap omenout! Kde – 
kde – kde máš ústa? Jsem podlec, ale lllíbej mne! J sem ztra4ztra–” 
Zakolísal, jako by měl padnout; nyní se mu mohla vym knout, 
tápal rukama do prázdna; tu zvrátila hlavu, přehodila  vlasy nazad a 
nastavila mu rty. Vzal ji do rukou, ztuhlou a pasívn í; líbal její 
sevřená ústa, palčivé líce, krk, oči; vzlykal chraptivě , nebránila se, 
nechala se přímo nést. Zděsil se její nehybné trpno sti a pustil ji 
couvaje. Zapotácela se, přejela si dlaní čelo, usmál a se uboze – byl to 
strašlivě žalný pokus o úsměv – a vzala ho kolem krku.   199  XLV. 
Bděli přimknuti k sobě a s očima vytřeštěnýma do pol otmy. Cítil 
její srdce horečně bíti; nepromluvila slova za ty hod iny, líbala ho 
nenasytně a opět se odtrhla, kladla šáteček mezi své  a jeho rty, jako 
by se bála na něho dechnout; i nyní odvrací tvář a zí rá horečně do 
tmy – 
Posadil se objímaje si kolena. Ano, ztracen; chycen  na vějičku, 
spoután, upadl v ruce Filištínů. A nyní se děj, co se díti musí. Vydáš 
zbraň v ruce těch, kdo jí užijí. Tisíce tisíců zahyn ou. Tak tedy 
pohleď, není4li to před tebou nesmírné pole trosek?  Toto byl kostel a 
toto dům; toto byl člověk. Strašná je síla a všechno zlé je z ní. Buď 
zlořečena síla, duše zlá a nevykoupená. Jako Krakati t, jako já, jako já 
sám. 
Tvořivá, pilná slabosti lidská, z tebe je všechno dobr é a poctivé 
dílo; tvá práce je vázat a spojovat, slučovat části a u držovat, co je 
spojeno. Ať je prokleta ruka, která rozpoutá sílu! Ať je zlořečen, kdo 
poruší svazky živlů! Všecko lidské je jenom lodička na oceánu sil; a 
ty, ty rozpoutáš bouři, jaké dosud nebylo – 
Ano, já rozpoutám bouři, jaké dosud nebylo; vydám Kr akatit, 
živel rozvázaný, a roztříští se lodička lidstva. Tisíc e tisíců zahynou. 
Budou vyhlazeny národy a smetena města; nebude mezí tomu, kdo 
má v ruce zbraň a zkázu v srdci. Ty jsi to učinil. St rašná je vášeň, 
Krakatit lidských srdcí; a všechno zlé je z ní. 
Pohlédl na princeznu – bez nenávisti, rván neklidnou  láskou a 
soucitem. Nač nyní myslí, ztuhlá a vyjevená? Sklonil se a políbil ji na 
rameno. Za tohle tedy vydám Krakatit; vydám jej a od ejdu odtud, 
abych už neviděl hrůzu a hanbu své porážky. Zaplatím  strašlivou 
cenu za svou lásku, a odejdu – 
Bezmocně sebou trhl: Cožpak mě nechají odejít? Co b y jim byl 
platen Krakatit, pokud jej mohu vyzradit jiným? Aá, proto mne 
chtějí navěky svázat! Aá, proto jim musím vydat duši i tělo! Tady, 
tady zůstaneš, spoután vášní, a věčně se budeš hrozit i této ženy;  200  budeš sebou zmítat v zlořečené lásce, a vymýšlet bude š pekelné 
zbraně… a sloužit jim budeš…  
Obrátila se k němu bezdechým pohledem. Seděl bez hn utí a po 
hrubé, těžkotvaré líci mu stékaly slzy. Zvedla se na  lokty a pohlížela 
na něho utkvělýma, bolestně zkoumavýma očima; nevěděl o tom, 
přivíral oči a trnul v tuposti porážky. Tu vstala tich ounce, rozsvítila 
u toaletního stolku a počala se strojit. 
Vytrhl se teprve cvaknutím odloženého hřebene. Pohlíž el na ni s 
údivem, jak oběma rukama zvedá a stáčí rozhozenou kšt ici. “Zítra… 
zítra to odevzdám,” šeptal. Neodpověděla, měla vlásnič ky mezi rty 
a rychle svíjela vlasy v tuhou přilbu. Sledoval každé její hnutí; 
spěchala zimničně, opět se zarážela a hleděla k zem i, pak zase 
přikývla hlavou a strojila se tím rychleji. Nyní se z vedá, pohlíží na 
sebe zblízka, pozorně do zrcadla, přejede tvář pudre m: jako by tu 
nikdo nebyl. Odchází do vedlejšího pokoje a vrací se  oblékajíc si 
přes hlavu sukni. Opět usedá a přemýšlí komihajíc tr upem; pak 
přikývne hlavou a zajde do vedlejší garderoby. 
Vstal a šel potichu k jejímu toaletnímu stolku. Bož e, co je tu věcí 
divných a něžných! Flakónky, tyčinky, pouzdra, krémy , hračiček 
bezpočtu; to tedy je řemeslo žen; oči, úsměv, vůně, vů ně ostrá a 
lichotná – Pahýly jeho prstů se třásly na těch křeh kých a tajemných 
věcičkách, podrážděny, jako by se dotýkaly něčeho za kázaného. 
Vstoupila do dveří v koženém kabátci a kožené přilbě  na hlavě a 
oblékala veliké rukavice. “Připrav se,” řekla bezbarvě,  “pojedeme.” 
“Kam?” 
“Kam chceš. Připrav si, co potřebuješ, ale pospěš, p ospěš!” 
“Co to znamená?” 
“Neptej se dlouho. Tady už zůstat nemůžeš, víš? Oni tě jen tak 
nepustí. Pojedeš?” 
“Na… na jak dlouho?” 
“Navždycky.” 
Srdce mu zabouchalo. “Ne – ne – já nepojedu!”  201  Přistoupila k němu a políbila ho na tvář. “Musíš,” ř ekla tiše. “Já ti 
to povím, až budeme venku. Přijď před zámek, ale brzo , dokud je 
tma. Jdi, jdi teď!” 
Jako ve snách šel do svého pokoje; shrábl své papíry, své 
drahocenné a nedokončené zápisy, a rychle se rozhlé dl: Je to 
všecko? Ne, nepojedu, blesklo mu hlavou, i nechal pap íry ležet a 
běžel ven. Stálo tam veliké, nerozsvícené, tlumeně hrč ící auto; 
princezna už seděla u volantu. “Rychle, rychle,” šep tala. “Jsou vrata 
otevřena?” 
“Jsou,” bručel rozespalý šofér zavíraje kapot vozu. 
Nějaký stín obcházel zpovzdálí automobil a stanul ve tmě. 
Prokop přistoupil k otevřeným dvířkám vozu. “Princezno ,” 
mručel, “já… jsem se rozhodl, že… vydám vše… a… zůst anu.” 
Neposlouchala ho; nakloněna kupředu zírala upřeně n a místo, 
kde onen stín splynul s tmou. “Rychle,” vydechla naj ednou, chopila 
Prokopa za ruku a vtáhla ho do vozu vedle sebe; a již se jediným 
pohybem páky auto rozjelo. V tu chvíli se rozsvítilo v zámku nějaké 
okno, a onen stín se vyřítil ze tmy. “Stát,” křikl a  vrhl se před vůz; 
byl to Holz. 
“Z cesty,” vykřikla princezna, zavřela oči a zapnula na plnou 
rychlost. Prokop zvedl ruce zděšením; tu již zařičel  nelidský řev, 
kolo se přehouplo přes něco měkkého, Prokop chtěl vy skočit, ale 
vtom sebou auto smýklo stranou v ohybu vrat, až se dvíř ka sama 
zabouchla, a šíleně letělo do tmy. S hrůzou se otoč il k princezně; 
stěží ji rozeznal v kožené přilbě, skloněnou tváří až  nad volant. “Co 
jste to udělala?” vyrazil. 
“Buď tiše,” sykla ostře a stále se tak nakláněla vp řed. Rozeznal v 
dálce tři postavy na bledé silnici; zpomalila a zast avila těsně u nich. 
Byla to vojenská hlídka. “Proč nemáte rozsvíceno?” hu boval jeden 
voják. “Kdo je?” 
“Princezna.” 
Vojáci zvedli ruce k čepicím a ustoupili. “Heslo?” 
“Krakatit.” 
“Račte rozsvítit. Koho račte mít s sebou? Prosím, po volení.”  202  “Hned,” řekla princezna klidně a zasunula na prvou. Auto 
vyrazilo přímo skokem; vojáci stěží uskočili. “Nestří let,” křikl jeden, 
a vůz letěl do tmy. Na zatáčce rychle zahnula a jela  skoro zpátečním 
směrem. Zastavila hladce před šraňky zavírajícími sil nici. Dva vojáci 
se blížili k vozu. 
“Kdo má službu?” ptala se suše. 
“Poručík Rohlauf,” hlásil voják. 
“Zavolat!” 
Poručík Rohlauf vyběhl ze strážnice zapínaje se. 
“Dobrý večer, Rohlaufe,” řekla přívětivě. “Jak se máte ? Prosím, 
nechte mi otevřít.” 
Stál tu uctivě, ale nedůvěřivě měřil Prokopa: “Velmi r ád, ale… 
má pán povolení?” 
Princezna se zasmála. “To je jen sázka, Rohlaufe. Z a pětatřicet 
minut na Brogel a zpátky. Nevěříte? Přece mi nezkazí te sázku.” 
Podala mu z vozu ruku, strhnuvši rychle rukavici. “Na shledanou, 
ano? Ukažte se zas někdy.” Srazil paty a políbil jí  ruku hluboce se 
klaně; vojáci otvírali šraňky a vůz se rozjel. “Na shl edanou!” volala 
nazpět. 
Řítili se nekonečnou alejí silnice. Tu a tam mihlo se lidské 
světélko, ve vsi zaplakalo dítě, pes za plotem běsnil za temným 
letícím vozem. “Co jste učinila,” křičel Prokop. “Ví te, že Holz má pět 
dětí a sestru mrzáčka? Jeho život… je desetkrát víc n ež můj i váš! Co 
jsi učinila?” 
Neodpovídala; se svraštělým čelem a zuby zaťatými dáva la 
pozor na cestu, pozvedajíc se chvílemi, aby lépe viděl a. ”Kam 
chceš?” zeptala se najednou na rozcestí vysoko nad s pícím krajem. 
“Do pekla,” zaskřípěl. 
Zastavila vůz a obrátila se k němu vážně: “Neříkej to!  Copak 
myslíš, že jsem neměla už stokrát chuť nás oba rozb ít na nějaké zdi? 
Nemysli si, šli bychom oba do pekla. Já teď vím dobř e, že je peklo. 
Kam chceš jet?” 
“Chci… být s tebou.”  203  Zavrtěla hlavou. “To nejde. Nevíš už, co jsi říkal? Js i zasnouben 
a… chceš zachránit svět před něčím hrozným. Tak to u dělej. Ty 
musíš mít čisto sám v sobě; jinak… jinak jsi zlý. A já už nemohu…” 
Hladila rukou volant. “Kam chceš jet? Kde vůbec jsi d oma?” 
Sevřel ji vší silou v zápěstí. “Za4zabilas Holze! Copa k nevíš –” 
“Vím,” řekla tiše. “Myslíš, že jsem to necítila? To  ve mně tak 
zachrustěly kosti; a pořád ho vidím před sebou, a já  pořád, pořád 
vozem do něho, a zas mně běží do cesty –” Zachvěla se . “Tak kudy? 
Vpravo nebo vlevo?” 
“Tedy je konec?” ptal se tiše. 
Pokývla hlavou. “Tedy je konec.” 
Otevřel dvířka, vyskočil z vozu a postavil se před kola.  “Jeď,” 
řekl chraptivě. “Pojedeš přese mne.” 
Ujela s vozem dva kroky zpět. “Pojď, musíme dál. Dove zu tě 
aspoň blíž k hranicím. Kam chceš?” 
“Zpátky,” skřípěl zuby, “zpátky s tebou.” 
“Se mnou není… ani dopředu, ani zpátky. Copak mi ne rozumíš? 
Musím to udělat, abys viděl, aby bylo jisto, že jsem  tě měla ráda. 
Myslíš, že bych mohla ještě jednou slyšet, cos mi ř ekl? Zpátky 
nemůžeš; buď bys musel vydat to… co nechceš a nesmíš , nebo by tě 
odvezli, a já –” Spustila ruce do klína. “Vidíš, i n a to jsem myslela, že 
bych šla s tebou… dopředu. Dovedla bych to, dovedla b ych to jistě; 
ale – Ty jsi tam někde zasnouben; jdi k ní. Hleď, n ikdy mě 
nenapadlo ptát se tě na to. Když je člověk princezna , myslí si, že je 
na světě sám. Máš ji rád?” 
Pohlédl na ni utrýzněnýma očima; přece jen nedovedl zapřít – 
“Tak vidíš,” vydechla. “Ty neumíš ani lhát, ty milý! Ale pochop, 
když jsem si to pak srovnala v hlavě – Co jsem ti byla ? Co jsem to 
dělala? Myslel jsi na ni, když jsi mne miloval? Jak ses mne musel 
hrozit! Ne, neříkej nic; neber mi sílu říci ti to p oslední.” 
Zalomila rukama. “Já tě milovala! Já jsem tě milovala , člověče, že 
– že jsem mohla cokoliv – a ještě víc – Ale ty, tys o  tom pochyboval 
tak děsně, žes nakonec zlomil i mou víru. Miluju tě?  Já nevím. 
Mohla bych si rýt nožem v prsou, když tě tu vidím, a zemřít bych  204  chtěla a já nevím co, ale miluju tě? Já – já už nevím . A když jsi 
mne… naposledy… vzal do rukou, cítila jsem… něco ne dobrého v 
sobě… i v tobě. Setři mé polibky; byly… byly… nečis té,” vydechla 
bezhlase. “Musíme se rozejít.” 
Nedívala se na něho, neslyšela, co odpovídá; a hle, n yní se jí 
chvějí víčka, pod nimi se dělá slza, vyhrkne, kane ryc hle, zastaví se, 
a pak ji dohoní druhá. Plakala beze zvuku, s rukama na volantu; a 
když se chtěl přiblížit, popojela kousek zpět. 
“Už nejsi Prokopokopak,” šeptala, “jsi nešťastný, n ešťastný 
člověk. Viď, trháš sebou na řetěze… jako já. Bylo to … nedobré 
pouto, co nás svázalo; a přece, když to člověk přetrh ává, je mu… je 
mu, jako by celé nitro šlo s sebou, i srdce, i duše … Bude v člověku 
čisto, když zůstane tak prázdný a pustý?” Slzy jí vy hrkly prudčeji. 
“Milovala jsem tě, a teď už tě neuvidím. Jdi, jdi mi z cesty, já 
otočím.” 
Nehnul se, jako zkamenělý. Pojela těsně k němu. “Sb ohem, 
Prokope,” řekla tiše, a počala pozpátku sjíždět po silnici. Rozběhl se 
za ní; tu sjížděla couvajíc vozem rychleji, rychleji,  stále rychleji; bylo 
to, jako by se propadala. 
XLVI. 
Stanul a naslouchal trna hrůzou, zda nezaslechne pr askot vozu 
roztříštěného někde v zákrutu silnice. Není to výbušn é hučení 
motoru z dálky? Není to děsné a smrtelné ticho konc e? Bez sebe 
uháněl Prokop po silnici za ní. Seběhl serpentinou dolů, k patě 
svahu; ani památky po voze. Utíkal opět nahoru, pátra l po úbočích, 
slézal drásaje si ruce, kde rozeznával něco temného nebo světlého; 
bylo to hloží nebo kamení, a tu opět klopýtal a drá pal se na silnici a 
zarýval se očima do tmy, zda… zda není někde hromada  trosek, a 
pod ní…  
Byl opět nahoře u rozcestí; právě tady se začala pro padat do tmy. 
Usedl na milník. Ticho, nesmírné ticho. Studené hvěz dy popůlnoční,  205  letí teď někde temný meteor vozu? Což se nic neozve, nezavolá 
pták, neštěkne ve vsi pes, nedá nic znamení života? Vš e ustrnulo 
slavnostním mlčením smrti. A toto je tedy konec, tic hý a mrazivý a 
temný konec všeho; prázdnota vykroužená tmou a tiche m; 
prázdnota stojatá a ledová. Do kterého kouta se mám skrýt, abych jej 
vyplnil svou bolestí? Kéž byste se zamžily, kéž by by l konec světa! 
Rozštípne se země, a v rachotu síly promluví Pán: Ber u tě zpět, tvore 
bolestný a slabý; nebylo čisto v tobě, a nedobré síl y jsi rozpoutal. 
Milý, milý, ustelu ti lůžko z nicoty. 
Prokop se počal třásti pod trnovou korunou vesmíru. A  tedy 
ničím není utrpení člověka a nemá ceny; je maličké a schoulené, 
třesoucí se bublinka na dně prázdnoty. Dobře, dobře , pravíš, že svět 
je nesmírný; ale já kéž zemru! 
Na východě pobledla nebesa, chladně prosvitá silnice  a bílé 
kameny; hleď, stopy kol, stopy v mrtvém prachu. Prok op se zvedá 
ztuhlý a omámený, a dává se na pochod. Tam dolů, smě rem k 
Balttinu. 
Putoval bez zastávky. Tady je vesnice, alej jeřabin, m ůstek přes 
tichou a temnou řeku; zvedá se mlha a zastře slunce ; a opět je šedý a 
chladný den, červené střechy, červená stáda krav. Jak může být 
daleko do Balttinu? Šedesát sedmdesát kilometrů. Su ché listí, samé 
suché listí. 
Po poledni usedl na hromádku štěrku; nemohl již dál e. Jede tudy 
selský vozík; sedlák zastavil a koukal na zhrouceného  člověka. 
“Nechcete se svézt?” Prokop vděčně přikývl a beze slo va usedl k 
němu. A pak vozík zastavil v městečku. “Tak, tady jsme ,” řekl 
sedlák. “Kam vlastně jdete?” Prokop slezl a putoval d ál. Jak může 
být do Balttinu daleko? 
Začíná pršet; ale Prokop již nemůže dál a usedá na pažení mostu; 
dole se vzteká a pění studený potok. Z protější stra ny letí auto, 
zpomalí na mostě a zastaví; z něho vyskočí pán v kozím  kožiše a 
míří k Prokopovi. “Kde se tu berete?” Je to pan ďHém on, na 
tatarských očích má automobilové brýle, vypadá jako o brovský 
huňatý brouk. “Jedu z Balttinu, hledají vás.”  206  “Jak je daleko do Balttinu?” šeptá Prokop. 
“Čtyřicet kilometrů. Co tam chcete? Vydali na vás za tykač. 
Pojďte, odvezu vás.” 
Prokop zavrtěl hlavou. 
“Princezna odjela,” povídá pan ďHémon tiše. “Dnes rá no, s oncle 
Rohnem. Především, aby se zapomněla… jistá… nepříjem ná věc s 
přejetým člověkem –” 
“Je mrtev?” vydechl Prokop. 
“Dosud ne. A za druhé je princezna, jak snad víte, vá žně 
tuberkulózní. Odvážejí ji někam do Itálie.” 
“Kam?” 
“To nevím. Nikdo to neví.” 
Prokop vstal a zavrávoral. “Tak tedy – tak tedy –” 
“Pojedete se mnou?” 
“Ne4nevím. Kam?” 
“Kam chcete.” 
“Já – já bych chtěl – do Itálie.” 
“Pojďte.” Pan ďHémon pomohl Prokopovi do vozu, hodil na 
něho kožišinu a zabouchl dvířka. Vůz se rozjel. 
A zas se rozvíjí krajina, ale divně, jakoby ve snu a pozpátku: 
městečko, topolová alej, štěrk, můstek, korálové jeřa biny, vesnice. 
Vůz supaje stoupá serpentinami do svahu, a zde je ro zcestí, kde se 
rozloučili. Prokop se zvedá a chce vyskočit z vozu; al e pan ďHémon 
jej strhl zpět, přišlápl pedál a zasunul na čtvrtou.  Prokop zavřel oči; 
nyní již nejedou po cestě, ale vznesli se do vzduchu a letí; vítr ho 
pere do tváří, cítí mokré, hadrovité údery mračen, výb uchy motoru 
splývají v táhlý a hluboký řev, dole se asi prohýbá z emě, ale Prokop 
se bojí otevřít oči, aby zas neviděl letící aleje. R ychleji! zalknout se! 
ještě rychleji! Obruč hrůzy a závrati mu stahuje prs a, nedýchá už a 
jektá rozkoší šíleného řícení prostorem. Vůz klouže  nahoru a dolů, 
někde pod nohama se ozve křik lidí a zavytí psa, někd y se točí ležíce 
skoro na boku, jako by jimi zakroužila smršť; a zas , zase rovný let, 
čirá rychlost, strašné a lomozné tetelení drnčící t ětivy dálek.  207  Otevřel oči. Je mlhavý soumrak, řady světel se protlač ují šerem, 
tryskají tovární světla. Pan ďHémon províjí vůz klubkem  ulic, 
klouže předměstím podobným zřícenině a opět vyrazí d o polí. Vůz 
smýká před sebou dlouhá tykadla světla, ohmatává trus , bláto, 
kameny, svistí v ohybech, vybuchuje bubnovou palbou a vr há se na 
dlouhý pás silnice, jako by jej navíjel. Vpravo a vlevo  se klikatí úzké 
údolí mezi horami, vůz se do něho zavrtává, zapadá v l esích, 
šroubuje se s rachotem nahoru a střemhlav se spouští  do nového 
údolí. Vesnice vydechuje kotouče světla do husté mlh y, vůz proletí 
řiče a vrhaje za sebe chuchvalce jisker, naklání se, klouže, krouží ve 
spirále nahoru, nahoru, nahoru, přeskakuje něco a p adá. Stop! 
zastavili v černé tmě; ne, je tu domek, pan ďHémon br uče 
vystupuje, tluče na dvéře a hovoří s lidmi; po chvíli s e vrací s konví 
vody a nalévá ji do syčícího chladiče; v prudkém světle  reflektorů 
vypadá ve svém kožiše jako čert z dětské pohádky. Nyní  obchází 
vůz, ohmatává pneumatiky, zvedá kapot a něco povídá; a Prokop 
zdřímnul nesmírnou únavou. Pak opět ho chopilo neko nečné 
rytmické otřásání; spal v koutě vozu a nevěděl o ničem , po celé 
hodiny o ničem než o zmítavém kolébání; a procitl te prve, když vůz 
zastavil před zářícím hotelem v ostrém horském vzduch u mezi 
plochami sněhu. 
Vzchopil se, zcela zdřevěnělý a rozlámaný. “To… to není Itálie,” 
koktal udiven. 
“Ještě ne,” řekl pan d,Hémon. “Ale teď se pojďte na jíst.” Vedl 
Prokopa oslepeného tolika světly do oddělené jídelni čky; bělostný 
ubrus, stříbro, teplo, sklepník podobný velvyslanci. Pan ďHémon 
ani neusedl; přecházel po jídelně a díval se na špič ky prstů. Prokop 
tupě a rozespale se svezl na židli; bylo mu k smrti jedno jíst nebo 
nejíst. Nicméně vypil horký bujón, porýpal se v nějak ých jídlech 
stěží vládna vidličkou, točil mezi prsty sklenkou vína  a spálil si 
útroby horoucí hořkostí kávy. Pan ďHémon vůbec neuse dl; stále 
přecházel po pokoji a v chůzi požil několik soust; a  když byl Prokop 
hotov, podal mu doutník a zapálil. “Tak,” řekl, “a n yní k věci.”  208  “Od této chvíle,” začal přecházeje, “budu pro vás pro stě… 
kamarád Daimon. Uvedu vás mezi naše lidi, není to dal eko odtud. 
Nesmíte je brát příliš vážně; jsou to zčásti despera dos, štvanci a 
běženci smetení ze všech koutů světa, zčásti fantast i, tlučhubové, 
diletanti spasitelství a doktrináři. Na jejich progr am se nemusíte 
ptát; jsou jenom materiál, který nasadíme do naší h ry. Hlavní je, že 
vám můžeme dát k dispozici rozvětvenou a doposud tajno u 
mezinárodní organizaci, která má všude své buňky. Jed iný program 
je přímá akce; na tu dostaneme všechny bez výjimky, beztoho po ní 
křičí jako po nové hračce. Ostatně ,nová akční linie‘  a ,destrukce v 
hlavách‘ bude mít pro ně neodolatelné kouzlo; po pr vních úspěších 
půjdou za vámi jako ovce, zejména odstraníte4li z ved ení ty, které 
vám označím.” 
Mluvil hladce jako zkušený řečník, totiž mysle přito m na něco 
jiného, a se samozřejmou jistotou, jež vylučuje odpo r a pochybnosti; 
Prokopovi se zdálo, že už ho někdy slyšel. 
“Vaše situace je jedinečná,” pokračoval pořád chodě po pokoji. 
“Odmítl jste nabídku jisté vlády; jednal jste jako r ozumný člověk. Co 
vám mohou dát proti tomu, co si můžete vzít sám? Byl byste blázen, 
abyste svou věc pustil z rukou. Máte v hrsti prostřede k, kterým 
můžete rozmetat všechny mocnosti světa. Já vám poskytn u 
neomezený úvěr. Chcete padesát nebo sto miliónů libe r? Můžete je 
mít do týdne. Mně stačí, že jste dosud jediným maji telem Krakatitu. 
Devět a půl deka je zatím v držení našich lidí, dones l jim to saský 
kamarád z Balttinu; ale ti pitomci nemají ani ponět í o vaší chemii. 
Chovají to jako svátost v porcelánové piksle a třikráte  týdně se div 
neseperou o to, kterou vládní budovu světa tím mají vyh odit do 
povětří. Ostatně je uslyšíte. Z té strany vám tedy ne hrozí nic. V 
Balttinu není ani špetky Krakatitu. Pan Tomeš je pa trně v koncích se 
svými pokusy –” 
“Kde je Jirka – Jirka Tomeš?” vypravil ze sebe Prokop . 
“Prachárny Grottup. Už ho tam mají dost s jeho věčný mi sliby. A 
kdyby se mu to náhodou přece jen podařilo sestrojit , nebude mít z 
toho dlouho radost. Za to vám stojím já. Zkrátka vy j ediný máte  209  Krakatit v moci a nevydáte jej nikomu. Budete mít k d ispozici lidský 
materiál a všechny naše organizační nitky. Já vám dá m tisk, který si 
platím. A konečně k vašim službám bude to, čemu se v novinách 
říká ,tajemná rádiová stanice‘, totiž naše ilegální bezdrátové spojení, 
které takřečenými antivlnami nebo extinkčními jiskr ami přivádí váš 
Krakatit k rozpadu do dálky dvou až tří tisíc kilome trů. To jsou vaše 
trumfy. Dáte se do hry?” 
“Co – co – co tím myslíte?” ozval se Prokop. “Co s t ím mám 
dělat?” 
Kamarád Daimon stanul a hleděl upřeně na Prokopa. “ Budete 
dělat, co chcete. Budete dělat veliké věci. Kdo vám je ště může 
poroučet?” 
XLVII. 
Daimon přitáhl židli k Prokopovi a usedl. 
“Ano,” začal zamyšleně, “je to až nemožno chápat. P rostě v 
dějinách není analogie moci, kterou vy máte v rukou. Budete 
dobývat světa s hrstkou lidí, jako Cortez dobýval Mexi ka. Ne, ani to 
není pravý obraz. S Krakatitem a stanicí držíte v šac hu celý svět. Je 
to podivné, ale je to tak. Stačí hrst bílého prášku,  a v určenou vteřinu 
vyletí do povětří, co poručíte. Kdo tomu může zabráni t? Fakticky 
jste neobmezeným pánem světa. Budete udílet rozkazy,  aniž vás kdo 
viděl. Je to směšné: můžete odtud ostřelovat pro mne a za mne 
Portugalsko nebo Švédsko; za tři za čtyři dny budou prosit o mír, a 
vy budete diktovat kontribuce, zákony, hranice, co vás  napadne. V 
tuto chvíli je jediná velmoc; tou jste vy sám. 
Myslíte, že přeháním? Mám tu velmi obratné chlapíky schopné 
všeho. Vyhlaste pro švandu válku Francii. Někdy o půln oci vyletí 
ministerstva, Banque de France, pošta, elektrárna, n ádraží a několik 
kasáren. Příští noci letiště, arzenály, železniční mosty, muniční 
továrny, přístavy, majáky a silnice. Mám zatím jen se dm letadel;  210  můžete trousit Krakatit, kde vám libo; pak se zapne stanice, a je to. 
Tak co, zkusíte to?” 
Prokopovi bylo jako ve snu. “Ne! Proč bych to dělal? ” 
Daimon pokrčil rameny: “Protože můžete. Síla… se mu sí vybít. 
Má to za vás udělat nějaký stát, když to můžete vykon at sám? Já 
nevím, co všechno můžete provést; musí se začít, aby s e to zkusilo; 
ručím vám za to, že tomu přijdete na chuť. Chcete bý t samovládcem 
světa? Dobrá. Chcete svět vyhladit? Budiž. Chcete jej obšťastnit tím, 
že mu vnutíte věčný mír, Boha, nový řád, revoluci či co ? Proč ne? 
Jen začněte, na programu nezáleží; nakonec budete d ělat jen to, co 
vám vnutí skutečnosti vámi vytvořené. Můžete rozbít ban ky, krále, 
industrialism, vojska, věčné bezpráví nebo co je vám li bo; však se 
pak ukáže, co s tím bude dál. Začněte s čímkoliv; pa k už to poběží 
samo. Jen nehledejte analogie v dějinách, neptejte s e, co smíte; vaše 
postavení je bezpříkladné; žádný Čingischán nebo Nap oleon vám 
nepovědí, co máte dělat a kde jsou vaše meze. Nikdo vá m nemůže 
poradit; nikdo se nemůže vžít do bezuzdnosti vaší mo ci. Musíte být 
sám, chcete4li dojít až na kraj. Nikoho k sobě nepo uštějte, kdo by 
vám chtěl klást hranice nebo směr.” 
“Ani vás, Daimone?” ozval se Prokop ostře. 
“Ani mne ne. Já stojím na straně síly. Jsem starý, zkušený a 
bohatý; nepotřebuju nic, než aby se něco dělo a řít ilo směrem, který 
určuje člověk. Mé staré srdce se bude těšit tím, co budete provádět. 
Vymyslete si to nejkrásnější, nejsmělejší a nejrajš tější a uložte to 
světu právem své moci: ta podívaná mne odmění za to, že  vám 
sloužím.” 
“Podejte mi ruku, Daimone,” děl Prokop pln podezřen í. 
“Ne, spálil bych vás,” usmál se Daimon. “Mám starou,  prastarou 
horečku. Co jsem chtěl říci? Ano, jediná možnost sí ly je násilí. Síla je 
schopnost vnutit věcem pohyb; neujdete nakonec tomu,  aby se 
všechno netočilo kolem vás. Zvykejte si na to předem; oceňujte lidi 
jen jako své nástroje nebo jako nástroje myšlenky, k terou si vezmete 
do hlavy. Vy chcete nemožné dobro; následkem toho bu dete asi 
velmi krutý. Nezastavujte se před ničím, chcete4li pr osadit veliké  211  ideály. Ostatně i to přijde samo sebou. Zdá se vám nyní, že je nad 
vaše síly, abyste – já nevím v jaké formě – vladařil na  zemi. Budiž, 
ale není to nad sílu vašich nástrojů; vaše moc dosahu je dále než 
každá střízlivá rozvaha. 
Zařídíte si své věci tak, abyste byl nezávislý na kom koliv. Ještě 
dnes vás dám zvolit za předsedu zpravodajské komise; t ím budete 
mít prakticky v rukou extinkční stanici; ostatně je zařízena v 
objektu, jenž je mým soukromým majetkem. Za chvíli u vidíte naše 
směšné kamarády; nepoplašte je žádnými velkými plány . Jsou na 
vás připraveni a přijmou vás s nadšením. Promluvíte k n im několik 
frází o blahu lidstva nebo co chcete; beztoho to za nikne v chaosu 
názorů, kterému se říká politické přesvědčení. 
Rozhodnete se sám, povedete4li první rány směrem poli tickým 
nebo hospodářským: tedy budete4li nejdřív bombardovat  vojanské 
objekty nebo továrny a trati. První je efektnější, d ruhé zasahuje 
hlouběji. Můžete zahájit generální, kruhový útok neb o si vyberete 
radiální sektor; zvolíte anonymní rozvrat nebo veřejn é a napohled 
šílené vyhlášení boje. Neznám vašeho vkusu; ostatně na  formě 
nezáleží, jen když projevíte svou moc. Jste nejvyšším  soudcem světa; 
odsuďte kohokoliv, naši lidé provedou váš rozsudek. Ne počítejte 
životů; pracujete ve velkém, a celý svět má miliardy ži votů. 
Hleďte, jsem průmyslník, novinář, bankéř, politik, vš e, co chcete; 
zkrátka jsem zvyklý počítat, ohlížet se na okolnosti  a kramařit s 
omezenými šancemi. Právě proto vám musím říci, a je t o jediná 
rada, kterou vám dávám, než se chopíte vlády: nepočíte jte a 
neohlížejte se. Jakmile se jednou ohlédnete, změnít e se v plačící 
sloup jako žena Lotova. Já jsem rozum a číslo; hled ím4li vzhůru, 
chtěl bych se rozplynout v šílenství a v nespočetnosti . Vše, co je, 
nevyhnutelně klesá z chaosu neomezenosti přes číslo k nicotě; každá 
velká síla se staví proti tomuto sestupnému pádu; kaž dá velikost 
chce se stát nesmírností. Zahozena je síla, která s e nepřelije přes 
staré hranice. Vám je dána do rukou moc vykonat nesm írné věci; jste 
jí hoden či chcete s ní žabařit? Já, starý praktik,  vám pravím: myslete 
na šílené a bezměrné skutky, na rozměry bezpříkladn é, na  212  nesmyslné rekordy lidské moci; skutečnost vám uškubn e padesát i 
osmdesát procent z každého velikého plánu; ale to, c o zůstane, musí 
ještě být nesmírné. Pokoušejte se o nemožné, abyste  uskutečnil 
aspoň nějakou neznámou možnost. Vy víte, jak velká vě c je 
experiment; dobrá, všichni vladaři světa se nejvíc děsí  toho, že by to 
měli zkusit jinak, neslýchaně a obráceně; nic není konzervativnější 
než lidské vládnutí. Vy jste první člověk na světě, kte rý může 
pokládat celý svět za svou laboratoř. Toto jest svrch ované pokušení 
na temeni hory: nedám ti vše, co je pod tebou, k pož itku a rozkoši 
moci; ale je ti to dáno, abys toho dobýval, abys to  předělal a zkusil 
něco lepšího, než je tento bídný a ukrutný svět. Svět u je znovu a 
znovu třeba tvůrce; ale tvůrce, který není svrchovaným p ánem a 
vládcem, je jenom blázen. Vaše myšlenky budou rozkaz y; vaše sny 
budou dějinné převraty; a kdybyste nepostavil nic víc  než svůj 
pomník, stojí to za to. Přijměte, co je vaše. 
A nyní půjdeme; čekají na nás.” 
XLVIII. 
Daimon spustil motor a skočil do vozu. “Hned tam bud eme.” 
Auto se sváželo s Hory Pokušení do širokého údolí, l etělo němou 
nocí, přesmyklo se přes pokojné sedlo a stanulo pře d rozlehlým 
dřevěným domem mezi olšemi; vypadalo to jako starý ml ýn. 
Daimon vyskočil z vozu a vedl Prokopa k dřevěným schodů m; ale 
tam se jim postavil do cesty člověk s vyhrnutým límcem . “Heslo?” 
ptal se. “I kuš,” zahučel Daimon a strhl si automob ilové brýle; 
člověk ustoupil a Daimon se hnal nahoru. Vešli do vel iké nízké 
jizby, jež byla jako školní světnice: dvě řady lavic, pódium a katedra 
a tabule; jenomže tam bylo plno dýmu a výparů a křik u. Lavice byly 
přeplněny lidmi s klobouky na hlavách; všichni se hád ali, na pódiu 
křičel rudovousý kolohnát, za katedrou stál suchý, p edantický stařík 
a zuřivě zvonil.  213  Daimon šel rovnou k pódiu a skočil nahoru. “Kamarádi ,” křičel, a 
jeho hlas zněl nelidsky jako hlas racka. “Přivedl js em vám někoho. 
Kamarád Krakatit.” Udělalo se ticho, Prokop se cíti l uchopen a 
nešetrně omakáván padesáti páry očí; jako ve snu vysto upil na 
pódium a rozhlédl se nevidomě po zamžené jizbě. “Kra katit, 
Krakatit,” hučelo to dole, a hukot stoupal ve křik: “Krakatit! 
Krakatit! Krakatit!” Před Prokopem stojí krásné roz cuchané děvče a 
podává mu ruku: “Nazdar, kamaráde!” Krátký horký sti sk, vše 
slibující žeh očí, a už je tu dvacet jiných rukou: h rubých, pevných i 
vysušených žárem, vlhce studených i zduchovnělých; a P rokop se 
cítí zapnut v celý řetěz rukou, které si jej podávají  a přisvojují. 
“Krakatit, Krakatit!” 
Pedantický stařík zvonil jako šílenec. Když to nic n epomohlo, 
vrhl se k Prokopovi a potřásl mu rukou; měl ručičku vy schlou a 
kožnatou, jako z pergamenu, a za ševcovskými brejlič kami mu 
zářila ohromná radost. Dav zařval nadšením a utišil s e. “Kamarádi,” 
promluvil stařík, “přivítali jste kamaráda Krakatita…  se spontánní 
radostí… se spontánní a živou radostí, která… které dávám výraz 
také z předsednického místa. Vítám tě v našem středu , kamaráde 
Krakatite. Vítáme také předsedu Daimona… a děkujeme  mu. Žádám 
kamaráda Krakatita, aby usedl… jako host… na předse dnickém 
pódiu. Delegáti ať se vysloví, mám4li dále říditi sc hůzi já… nebo 
předseda Daimon.” 
“Daimon!” 
“Mazaud!” 
“Daimon!” 
“Mazaud! Mazaud!” 
“K čertu s vašimi formalitami, Mazaude,” zahučel Dai mon. 
“Předsedejte a dost.” 
“Schůze pokračuje,” křičel stařík. “Slovo má delegát  Peters.” 
Rudovousý člověk se ujal opět slova; jak se zdálo, úto čil na 
anglickou Labour Party, ale nikdo ho neposlouchal. Všechny oči se 
až hmotně opírají o Prokopa; tamhle v koutě veliké, blouznivé oči 
souchotináře; vyvalený, modrý pohled nějakého velkého vousatého  214  chlapečka; kulaté a lesklé brýle examinujícího prof esora; ježčí 
zarostlá očička mrkající z ohromného chundele šedivý ch chlupů; oči 
pátravé, nepřátelské, zapadlé, dětinské, svaté i podl é. Prokop těkal 
pohledem po natřískaných lavicích a ucukl, jako by se spálil: potkal 
se s pohledem rozcuchané dívky; prohnula se, jako by  klesala do 
peřin, gestem vlnivým a jednoznačným. Utkvěl na divné  holé hlavě, 
pod níž visel úzký kabátek; čertví je4li tomu tvoru dva cet let nebo 
padesát; ale než to rozřešil, svraskla se celá hlava širokým, 
nadšeným a poctěným úsměvem. Jeden pohled ho dráždil  
neodbytně; hledal jej mezi všemi, ale nenacházel ho.  
Delegát Peters skončil koktaje a zmizel v lavici celý  rudý. 
Všechny oči dolehly na Prokopa napjatým a nutkavým o čekáváním; 
stařík Mazaud něco formálně odbreptal a naklonil se  k Daimonovi. 
Bylo bezdeché ticho; a Prokop se zvedl nevěda, co čin í. “Slovo má 
kamarád Krakatit,” ohlásil Mazaud mna si suché ruči čky. 
Prokop se rozhlédl omámenýma očima: Cože mám dělat?  
Mluvit? Proč? Kdo jsou ti lidé? – Zachytil laní oči souchotináře, 
přísný a zkoumavý lesk brýlí, mrkající očka, oči zvěd avé a cizí, 
lesklý a jihnoucí pohled krásné dívky; otevřela hříšn á, horká ústa 
samou pozorností; v první lavici holý a svraštělý človíč ek visí na 
jeho rtech uchvácenýma očima. Usmál se na něj potěše n. 
“Lidé,” začal tiše a jako ve snách, “v noci včerejší… jsem zaplatil 
nesmírnou cenu. Prožil jsem… a ztratil…” Vší mocí s e sebral. 
“Někdy zažiješ… bolest takovou, že… že už není jen t vá. I otevřeš 
oči a vidíš. Zatměl se vesmír a země tají dech útrapo u. Svět musí být 
vykoupen. Neunesl bys své bolesti, kdybys trpěl jen t y sám. Vy 
všichni jste prošli peklem, vy všichni –” 
Rozhlédl se po světnici; vše mu splývalo v jakousi mdle  zářící 
podmořskou vegetaci. “Kde máte Krakatit?” zeptal se najednou 
podrážděně. “Kam jste jej dali?‘ 
Stařík Mazaud zvedl opatrně porcelánovou svátost a vlož il mu ji 
do rukou. Byla to táž krabice, kterou kdysi nechal ve svém 
laboratorním baráku u Hybšmonky. Otevřel víko a hrábl  prsty do 
zrnitého prášku, mnul jej, rozmílal, čichal k němu,  vložil si špetku  215  na jazyk; poznal jeho svěravou, silnou hořkost a okou šel ji s rozkoší. 
“To je dobře,” vydechl a tiskl tu drahocennou věc v o bou dlaních, 
jako by si o ni ohříval zkřehlé ruce. 
“Ty jsi to,” bručel polohlasně; “já tě znám; ty jsi  výbušný živel. 
Přijde tvůj okamžik, a vydáš vše; tak je to dobře.” V zhlédl nejistě z 
podobočí: “Co byste chtěli vědět? Já rozumím jenom d věma věcem: 
hvězdám a chemii. Krásné jsou… nesmírné rozlohy času , věčný 
pořádek a stálost, a božské počtářství vesmíru; říkám  vám, že… nic 
není krásnějšího. Ale co mně jsou platny zákony věčn osti? Přijde 
tvůj okamžik, a vybuchneš; vydáš lásku, bolest, myšlen ku, já nevím 
co; tvé největší a nejsilnější je jenom okamžik. Ty,  ty nejsi vřazen do 
nekonečného řádu ani započítán do miliónů světelných  let; a tedy… 
tedy ať to tvé nic stojí za to! Vybuchni plamenem ne jvyšším. Cítíš se 
sevřen? Tak tedy roztrhni svůj crusher a rozmetej ská lu. Udělej 
místo pro svůj jediný okamžik. Tak je to dobře.” 
Nechápal sám jasně, co mluví; ale unášelo ho temné p uzení 
vyslovit něco, co mu hned zase unikalo. “Já… dělám je n chemii. 
Znám hmotu a… rozumím si s ní; to je všecko. Hmota s e drobí 
vzduchem a vodou; štěpí se, kvasí, hnije, hoří, přijím á kyslík nebo se 
rozpadá; ale nikdy, slyšíte, nikdy při tom nevydá vše , co v ní je. A 
kdyby prošla celým koloběhem; kdyby se některý práš ek země vtělil 
v rostlinu a v živé maso a stal se myslící buničkou mo zku 
Newtonova, a umřel s ním a znovu se rozpadl, nevydal by všecko. 
Ale přinuťte jej… násilím, aby se roztříštil a rozp outal; hle, vybuchl 
v tisícině vteřiny; nyní, nyní teprve vynaložil všechnu svou 
schopnost. A snad ani nespal; byl jenom spoután a d usil se, zápasil 
potmě a čekal, až přijde jeho okamžik. Vydat vše! Je  to jeho právo. 
Já, já také musím vydat vše. Mám jenom zvětrávat a ček at… kvasit 
nečistě… a drobit se, aniž bych kdy… rázem… vydal ce lého 
člověka? Raději… to už raději v jediné vrcholné chvíli … a přese 
vše… Neboť já věřím, že je dobře vydat všecko. Ať je to  dobré nebo 
špatné. Všecko je ve mně srostlé: dobré a zlé a nejvy šší. Kdo žije, 
dělá zlé i dobré, jako by se drobil. Dělal jsem to i to; ale nyní… 
musím vydat to nejvyšší. To je vykoupení člověka. Není to v ničem,  216  co jsem udělal; je to zarostlé ve mně… jako v kameni.  I musím se 
roztrhnout… mocí… jako se roztrhne náboj; a nebudu se ptát, co 
přitom roztříštím; ale bylo třeba… bylo mně třeba vy dat to 
nejvyšší.” 
Zápasil se slovy, namáhal se obsáhnout něco nevýslovn ého; 
ztrácel to každým slovem, vraštil čelo a hledal v tváři  
naslouchajících, zda snad nepochytili smysl toho, c o nebyl s to jinak 
vyslovit. Našel zářivou sympatii v čistých očích soucho tináře a 
soustředěné úsilí ve vyjevených modrých očkách vousaté ho obra 
tam vzadu; svrasklý človíček pil jeho slova s bezmeznou  oddaností 
věřícího a krásná dívka je přijímala, polo ležíc, mil ostnými záchvěvy 
těla. Zato ostatní tváře na něho civěly cize, zvědavě n ebo s rostoucí 
lhostejností. Proč vlastně mluvím? 
“Prožil jsem,” pokračoval tápavě a poněkud již rozdrá žděn, 
“prožil jsem tolik… co člověk může prožít. Proč vám t o říkám? 
Protože nemám dost na tom; protože… doposud nejsem vykoupen; 
nebylo v tom to nejvyšší. Je to… zapadlé v člověku jak o ve hmotě 
síla. Hmotu musíš porušit, aby vydala svou sílu. Člově k se musí 
rozpoutat, a porušit, a roztříštit, aby vydal svůj ne jvyšší plamen. Aá, 
to by… to by už bylo příliš, aby ani pak nenašel, ž e… že dosáhl… 
že… že…” 
Zakoktal se, zamračil se, hodil krabici s Krakatite m na katedru a 
usedl. 
XLIX. 
Bylo chvíli rozpačité ticho. 
“A to je všechno?” ozval se ze středu lavic výsměšný h las. 
“To je všechno,” zabručel Prokop znechucen. 
“Není.” To řekl Daimon a vstal. “Kamarád Krakatit 
předpokládal, že delegáti mají dobrou vůli rozumět – ” 
“Oho!” zahlučelo to ve středu.  217  “Ano. Delegát Mezierski už musí mít trpělivost, až d omluvím. 
Kamarád Krakatit nám obrazně řekl, že je třeba,” a tu Daimonův 
hlas zněl opět skřekem ptačím, “že je třeba zahájit  revoluci bez 
ohledu na teorii etap; revoluci ničivou a výbušnou, ve  které vydá 
lidstvo to nejvyšší, co v něm je utajeno. Člověk se mus í roztříštit, aby 
vydal vše. Společnost se musí roztříštit, aby v sobě n ašla nejvyšší 
dobro. Vy se tady léta hádáte o nejvyšší dobro lidst va. Kamarád 
Krakatit nás poučil, že stačí uvést lidstvo v explozi,  aby vyšlehlo 
daleko výše, než jak by mu chtěly předpisovat vaše de baty; a 
neohlížet se na to, co se přitom rozbije. Pravím, že  kamarád Krakatit 
má pravdu.” 
“Má, má, má!” Najednou se strhl křik a potlesk. “Kr akatit! 
Krakatit!” 
“Ticho,” překřikl je Daimon. “A jeho slova mají tím  větší váhu, že 
jsou podložena faktickou mocí tento výbuch provést. K amarád 
Krakatit není muž slov, nýbrž činu. Přišel, aby nám uložil přímou 
akci. A já vám říkám, že bude strašlivější, než se kd o odvážil snít. A 
vypukne dnes, zítra, do týdne –” 
Jeho slova zanikla v nepopsatelné vřavě. Vlna lidí se smýkla z 
lavic na pódium a obklopila Prokopa. Objímali ho, ta hali ho za ruce 
a křičeli “Krakatit! Krakatit!” Krásná dívka s vlasy rozpoutanými 
divě zápasila, aby se k němu prodrala klubkem lidí; vržena jich 
tlakem přilnula k němu hrudí; chtěl ji odstrčit, ob jala ho a něco 
horečně sykala cizím jazykem. Zatím na kraji pódia muž s brýlemi 
pomalu a tiše vykládal do prázdných lavic, že teoreti cky není 
přípustno vyvozovat sociologické závěry z neústrojné př írody. 
“Krakatit, Krakatit,” hučel dav, nikdo neseděl, Maza ud třepal 
zvonkem jako popelář; a najednou se na katedru vyšvihl  černý 
mladý muž a vysoko nade všemi mával ve vztyčené ruce kra bicí s 
Krakatitem. 
“Ticho,” zařval, “a dolů! nebo vám to hodím pod nohy! ” 
Nastalo náhlé ticho; klubko se smeklo z pódia a cou valo. Nahoře 
zůstal jen Mazaud se zvonkem v ruce, zmatený a bezra dný, Daimon  218  opřený o tabuli a Prokop, na němž dosud visela ta te mnovlasá 
menáda. 
“Rosso,” ozvaly se hlasy. “Srazte ho! Rosso dolů!” 
Mladý muž na katedře divoce těkal žhoucíma očima. “N ikdo se 
nehni! Mezierski chce na mne střelit. Hodím,” zaryč el a zatočil 
krabicí. 
Dav couval mruče jako rozlícená šelma. Dva tři lidé zve dli ruce, 
jiní následovali; byla chvilka dusného mlčení. 
“Jdi dolů,” rozkřikl se stařík Mazaud. “Kdo ti dal slovo?” 
“Hodím,” hrozil Rosso napjatý jako luk. 
“To je proti jednacímu řádu,” rozčilil se Mazaud. “ Já protestuju 
a… skládám předsednictví.” Mrštil zvonkem na zem a se stoupil z 
pódia. 
“Bravo, Mazaud,” ozval se ironický hlas. 
“Tys tomu pomohl.” 
“Ticho,” křičel Rosso a shazoval si vlasy s čela. “J á mám slovo. 
Kamarád Krakatit nám řekl: Přijde tvůj okamžik, a vyb uchneš; 
udělej místo pro svůj jediný okamžik. – Dobrá, já js em si vzal jeho 
slova k srdci.” 
“To nebylo tak myšleno!” 
“Ať žije Krakatit!” 
Někdo začal hvízdat. 
Daimon chopil Prokopa za loket a táhl ho k jakýmsi dvířkám za 
tabulí. 
“Můžete hvízdat,” pokračoval Rosso výsměšně. “Nikdo z vás 
nehvízdal, když se před vás postavil tady ten cizí pá n a… dělal 
místo pro svůj okamžik. Proč by to nezkusil někdo ji ný?” 
“To je pravda,” ozval se pokojný hlas. 
Krásné děvče se postavilo před Prokopa, aby ho krylo svým 
tělem. Chtěl ji odstrčit. 
“Není to pravda,” křičela s očima planoucíma. “On… o n je…” 
“Buď tiše,” sykl Daimon.  219  “Poroučet dovede každý,” mluvil Rosso zimničně. “Poku d mám 
tohle v ruce, poroučím já. Mně je jedno, pojdu4li. N ikdo nesmí ven 
odtud! Galeasso, hlídej dveře! Tak, teď si promluvíme .” 
“Ano, teď si promluvíme,” ozval se Daimon ostře. 
Rosso se bleskem obrátil k němu; ale v tom okamžiku se vyřítil z 
lavic modrooký obr s hlavou skloněnou jako beran, a d říve než se 
Rosso otočil, popadl ho za nohy a podtrhl mu je; hl avou dolů letěl 
Rosso z katedry. V úděsném tichu bouchne a zapraská  hlava na 
prknech, a z pódia se kutálí víčko porcelánové krabic e dolů a pod 
škamna. 
Prokop se hnal k bezduchému tělu; na Rossových prsou , na tváři, 
po zemi, v kalužích krve byl rozsypán bílý prášek Kra katitu. 
Daimon jej zadržel; a tu již se rozpoutal křik a ně kolik lidí běželo na 
pódium. “Nešlapat na Krakatit, vybuchne to,” kázal n ějaký 
roztřesklý hlas, ale už se vrhali na zem a sbírali b ílý prášek do 
krabiček od sirek, rvali se, váleli se v klubku na zem i. “Zamkněte 
dveře,” zaryčel kdosi. Světlo zhaslo. V tu chvíli rozk opl Daimon 
dvířka za tabulí a vytáhl Prokopa do tmy. 
Posvítil si kapesní baterkou. Byl to kumbálek bez ok en, stoly 
nakladené na sobě, pivní tácky, nějaké zatuchlé šat stvo. Rychle táhl 
Prokopa dál: kyselá černá díra chodby, černé a úzké  schody dolů. 
Na schodech je dohonila rozcuchaná dívka. “Jdu s vámi ,” šeptala a 
zaryla prsty do Prokopovy paže. Daimon vyrazil na dvůr  kmitaje 
před sebou kruhem světla; byla propastná tma. Vytrhl  vrátka a pádil 
na silnici; a než Prokop doběhl k vozu, pokoušeje se  střásti dívku, 
hrčel motor a Daimon skočil k volantu. “Rychle!” Pro kop se vrhl do 
vozu a děvče za ním; vůz sebou trhl a letěl do tmy. Byla ledová 
zima; děvče se třáslo v tenkých šatech, i zabalil ji Prokop do kožišiny 
a sám se vtiskl do druhého kouta. Vůz uháněl špatnou  měkkou 
cestou, zmítal se z boku na bok, vysazoval a opět rac hotivě nabíral 
rychlosti. Prokop mrzl a uhýbal, kdykoliv jej náraz vozu hodil k 
schoulené dívce. Svezla se k němu. “Je ti zima, viď?” šeptala, 
rozevřela kožišinu a halila ho do ní táhnouc ho k so bě. “Ohřej se,” 
vydechla s šimravým smíchem a přimkla se k němu celým  tělem;  220  byla horká a kyprá, jako by nahá byla. Její rozpout ané vlasy 
vydechovaly pach hořký a divoký, dráždily ho na tváříc h a 
oslepovaly mu oči. Mluvila k němu zblizoučka cizím ja zykem, 
opakovala to ještě tišeji, ještě tišeji, brala jeho boltec mezi jemně 
jektající zuby; a náhle mu leží na prsou a vniká do jeho úst 
neřestným, zkušeným, vláhyplným polibkem. Hrubě ji o dstrčil; 
vztyčila se žasnouc, uraženě odsedla a pohybem ramen  smekla se 
sebe kožišinu; dulo mrazivě, i zvedl kožich a položil  jí jej znovu na 
ramena. Hodila sebou vztekle, vzdorovitě strhla koži šinu a nechala 
ji válet na dně vozu. “Jak chcete,” zabručel Prokop a  odvrátil se. 
Vůz vyjel opět na tvrdou cestu a rozehnal se vyjící r ychlostí. Z 
Daimona nebylo vidět než záda zježená kozími chlupy . Prokop se 
zalykal studeným větrem; ohlédl se po dívce, otočila  si vlasy kolem 
krku a zajíkala se zimou ve svých lehkých šatečkách. Bylo mu jí líto; 
sebral kožich a hodil jej na ni; odstrkovala jej v r ozlíceném vzdoru, a 
tu ji celou omotal kožišinou s hlavou a se vším všudy jako balík a 
sevřel ji pažema: “Ani se nehnout!” 
“Co, už zas vyvádí?” hodil Daimon pokojně od volantu. “Nu tak 
ji…” 
Prokop dělal, jako by přeslechl jeho cynismus; ale spoutaný balík 
v jeho pažích se počal tiše chichtat. 
“Je to hodná holka,” pokračoval Daimon lhostejně. “T vůj tatík byl 
spisovatel, viď?” Balík pokývl; a Daimon řekl Prokopovi  jméno tak 
známé, tak osvícené a čisté, že Prokop ustrnul a mim oděk uvolnil 
své drsné sevření. Balík sebou zavrtěl a vyhoupl se mu  na klín; zpod 
kožišiny vyčouhly krásné, hříšné nohy a dětsky se bi mbaly ve 
vzduchu. Přetáhl přes ně kožich, aby nemrzla; považova la to nejspíš 
za hru, dusila se tichým smíchem a kopala vyhazujíc nohama. Sevřel 
ji co nejníže mohl; tu zas nahoře vyklouzla plná děví  ruka a vjela mu 
do obličeje v divé a milostné hře, rvala ho za vlasy, dráždila na krku, 
dobývala se prsty do jeho sevřených úst. Nechal ji po sléze činit; 
dotkla se jeho čela, našla je přísně svraštěné a utr hla, jako by se 
spálila; teď je to bojácná dětská pracička, která n eví, co smí; kradmo 
se blíží k jeho tváři, dotkne se jí, ucukne, znovu se  dotkne, pohladí a  221  lehce, bázlivě se položí na hrubou líc. V kožichu to  hluboce 
vzdychlo a znehybnělo. 
Auto se protáčí spícím městečkem a klesá do širého kraje. “Tak 
co,” obrací se Daimon, “co říkáte kamarádům?” 
“Tiše,” šeptá nehybný Prokop “usnula.” 
L. 
Vůz zastavil v černém, lesnatém údolí. Prokop rozezna l potmě 
těžné věže a haldy. “Tak, tady jsme,” zabručel Daimo n. “To je můj 
rudný důl a hamr; nestojí to za nic. Nu, vystupte!” 
“Mám ji tady nechat?” ptal se Prokop tiše. 
“Koho? Aha, vaši krasavici. Probuďte ji, zůstaneme tady.” 
Prokop opatrně vystoupil nesa ji v náručí. “Kam ji má m položit?” 
Daimon odemykal ponurý dům. “Co? Počkejte, já tu má m 
několik pokojů. Můžete ji položit… já vás tam dovedu. ” 
Rozsvítil a vedl ho studenými kancelářskými chodbami;  konečně 
vešel do jedněch dveří a otočil kontakt. Byl to oškli vý nevyvětraný 
pokoj se zválenou postelí a spuštěnou žaluzií. “Aha, ” bručel 
Daimon, “nocoval tu asi… jeden známý. Moc pěkné to t u není, že? 
Nu, jako u mládence. Položte ji sem na postel.” 
Prokop opatrně složil tiše oddychující balík. Daimo n přecházel a 
mnul si ruce. “Půjdeme teď do naší stanice. Je naho ře, na kopci, 
deset minut odtud. Nebo chcete zůstat tady?” Přisto upil k spící 
dívce, rozhodil cíp kožichu a odkryl její nohy až na d kolena. “Je 
krásná, viďte? Škoda že jsem tak starý.” 
Prokop se zamračil a zahalil jí nohy. “Ukažte mi vaš i stanici,” 
řekl suše. Ústy Daimonovými trhl úsměšek. “Pojďte.” 
Vedl ho dvorem. Ve strojovně se svítí, mašiny supají, po dvoře se 
potlouká topič s rukávy vyhrnutými a kouří dýmčičku. Nahoru do 
stráně vede lanová dráha na rudné vozíky a její konstr ukce se rýsuje 
mrtvě jako ještěří žebra. “Musel jsem zavřít tři jámy ,” vykládá 
Daimon. “Nevyplácí se to. Už bych to dávno prodal, ne být stanice.  222  Pojďte tudy.” Pustil se po příkré pěšině lesem a do  kopce; Prokop jej 
sledoval jen po zvuku; byla černá tma a časem skanula  ze smrků 
těžká krůpěj. Daimon se zastavil a s námahou oddech oval. “Jsem 
stár,” řekl, “už nemám dechu jako dřív. Musím víc a ví ce spoléhat 
na lidi… Dnes nikdo na stanici není; kamarád telegr afista zůstal 
tam, s nimi… To je jedno; pojďte!” 
Temeno kopce bylo rozryté jako bojiště: opuštěné tě žné věže, 
drátěná lana, ohromné pusté haldy; a na největší hal dě nahoře 
dřevěný baráček s anténami. “To je… stanice,” supěl udýchaný 
Daimon. “Stojí… na čtyřiceti tisících tunách magnet itu. Přirozený 
kondenzátor, rozumíte? Celý kopec… je ohromná síť d rátů. Někdy 
vám to vyložím podrobně. Pomozte mi nahoru.” Vydrápal i se po 
sypké haldě; těžký štěrk se jim s rachotem svážel po d nohama; ale 
konečně tady, tady je stanice – 
Prokop ustrnul nevěře svým očím: vždyť je to jeho labo ratorní 
barák, tam doma, v polích nad Hybšmonkou! tady ty ne natřené 
dvéře, pár světlejších prken od poslední správky, suk y podobné 
očím – Jako vyjevený hmátl na veřeje: ovšem, tuhle je t en rezavý 
ohnutý hřebík, který sám kdysi zatloukl! “Kde se to  tu vzalo?” 
vyhrkl bezdeše. 
“Co?” 
“Ten barák.” 
“Ten už tu stojí léta,” řekl Daimon lhostejně. “Co na něm máte?” 
“Nic.” Prokop oběhl celý domek hmataje po stěnách a  oknech. 
Ano, tady je ta štěrbina, prasklé dřevo, vyražená tab ulka v okně; 
vypadlý suk, pravdaže, a z nitra zalepený papírem. Tř esoucí se 
rukou přejížděl známé ubohé podrobnosti; všecko je, jak to bylo, 
všecko…  
“Nu tak,” ozval se Daimon, “už jste si to prohlédl? Otevřte, vy 
máte klíč.” 
Prokop jel rukou do kapsy. Nu ovšem, měl s sebou klí č od své 
staré laboratoře… tam doma; vstrčil jej do visacího z ámku, odemkl a 
vešel dovnitř; a – jako tam doma – hmátl mechanicky vl evo a otočil 
kontaktem, který měl místo knoflíku hřebík – jako t am doma.  223  Daimon vešel za ním. Bože, tady je můj kavalec dosud neustlaný; 
mé umyvadlo, džbán s okrajem potlučeným, houba, ručn ík, vše – 
Otočil se do rohu; a to jsou ta stará železná kamín ka s rourou 
spravovanou drátem, bednička s uhelným mourem, a tam je rozbitá 
lenoška s nohama pokleslýma, a čouhá z ní koudel a stočený drát; 
tady je ten cvoček v podlaze, a tu je to propálené pr kno, a skříň, 
skříň na šaty – Otevřel ji; klátily se tam nějaké zva dlé kalhoty. 
“Skvělé to tu není,” poznamenal Daimon. “Náš telegra fista je 
takový – nu, podivín. Co říkáte aparátům?” 
Prokop se obrátil ke stolu jako v snách. Ne, to tu n ebylo, nenene, 
to sem nepatří: místo nářadí chemikova je na jednom konci pultu 
tuctová lodní radiostanice s položeným sluchátkem, p řijímací 
aparát, kondenzátory, variometr, regulátor, pod sto lem obyčejný 
transformační agregát; a na druhém konci – 
“Tamto je normální stanice,” vysvětloval Daimon, “na obyčejné 
hovory. To druhé je naše extinkční stanice. Tou posí láme ty 
antivlny, protiproudy, umělé magnetické bouře nebo jak to chcete 
jmenovat. To je celé naše tajemství. Vyznáte se v tom? ” 
“Ne.” Prokop zběžně přehlédl aparáty zcela nepodobn é všemu, 
co znal. Mělo to spoustu odporů, jakousi drátěnou m řížku, cosi 
podobného katodové trubici, nějaké izolované bubny č i co a 
podivný koherer, relé a tastr s kontakty; nevěděl, co  to vůbec je. 
Nechal aparátu a koukal na strop, je4li na něm také  ta divná kresba 
dřeva, která mu tam doma vždycky připomínala hlavu sta rce. Ano, 
je je je tam. A tamhle je to zrcátko s uraženým roh em – 
“Co říkáte aparátu?” ptal se Daimon. 
“Je – eh – to je první konstrukce, že? Je to ještě příliš složité.” Padl 
očima na fotografii, jež byla opřena o jakousi indu kční cívku. Vzal ji 
do rukou; byla to opojně krásná dívčí hlava. “Kdo je to?” ptal se 
chraptivě. 
Daimon mu nahlédl přes rameno. “Copak ji nepoznáváte ? To je 
ta vaše krasavice, co jste si ji sem přivezl v náručí. Skvostná holka, 
že?” 
“Jak se sem dostala?”  224  Daimon se ušklíbl. “Nu, asi ji zbožňuje náš telegra fista. Nechtěl 
byste zapnout tamten veliký kontakt? Ten pákový. – Je  to ten 
scvrklý človíček, nevšiml jste si ho? Seděl v první lavi ci.” 
Prokop hodil fotografii na stůl a zapnul kontakt. P o drátěné 
mřížce přeběhla modrá jiskra. Daimon si pohrál prst y na tastru; tu 
začal celý aparát světélkovat krátkými modrými zášleh y. “Tak,” 
vydechl Daimon spokojeně a zadíval se bez hnutí do sr šících jisker. 
Prokop popadl fotografii horečnýma rukama. Nu ovšem,  rozumí 
se, to je to děvče dole; o tom nemůže býti pochyby. Ale kdyby… 
kdyby snad měla závoj, a kožišinku, zrosenou kožišin ku až po 
ústa… a rukavičky – Prokop zaťal zuby. To není možno , že by jí 
byla tak podobna! Nachmuřil oči stíhaje unikající vi dinu: zas viděl 
dívku v závoji, tiskne k prsoum zapečetěnou obálku a t eď, teď k 
němu obrací čistý a zoufalý pohled – 
Bez sebe rozechvěním srovnával obrázek s uniklou podob ou. 
Bože na nebi, jak vlastně vypadala? Vždyť já to nevím , lekl se; vím 
jen, že byla zastřená a krásná. Krásná byla a zastř ená, a nic víc, nic 
víc jsem neviděl. A tohle, ten obrázek tady, veliké oč i a ústa vážná a 
jemná, to že je ta – ta – ta spící dole? Ta má přec  ústa rozevřená, 
hříšná a rozevřená ústa a vlasy rozpoutané, a nedívá s e tak – nedívá 
se tak – Zrosený závoj mu zastřel oči. Ne, to je nes mysl; toto vůbec 
není to děvče dole, a není jí ani podobna. Toto je t vář té zastřené, jež 
přišla v hoři a úzkosti; její čelo je klidné a oči j sou zastíněny bolestí; a 
ke rtům se jí lepí závoj, hustý závoj s rosičkou dech u – Proč tehdy jej 
nezvedla, abych ji poznal! 
“Pojďte, něco vám ukážu,” ozval se Daimon a táhl Prok opa ven. 
Stáli na vrcholu haldy; pod jejich nohama temná a sp ící země do 
nedozírna. “Dívejte se tamhle,” řekl Daimon a ukazova l rukou k 
obzoru. “Nevidíte nic?” 
“Nic. Ne, je tam světélko. Slabá záře.” 
“Víte, co to je?” 
Tu zahučelo slabě, jako by zaryl vítr v noční tišině . “Hotovo,” děl 
Daimon slavnostně a smekl čepici. “Good night, kama rádi.” 
Prokop se k němu tázavě obrátil.  225  “Nerozumíte?” povídal Daimon. “Teď teprve k nám dolet ěl 
výbuch. Padesát kilometrů vzdušné čáry. Přesně dvě a p ůl minuty.” 
“Jaký výbuch?” 
“Krakatit. Ti pitomci si to cpali do sirkových škatu lek. Myslím, že 
už budeme mít od nich pokoj. Svoláme nový sjezd – bud e nový 
výbor –” 
“Vy – jste je –” 
Daimon přikývl. “S nimi se nedalo pracovat. Jistě že  se hádali do 
poslední chvíle o taktiku. Nejspíš tam hoří.” 
Na obzoru bylo vidět jen slaboučkou červenou záři. 
“Zůstal tam i vynálezce naší stanice. Zůstali tam vši chni. Teď 
tedy to vezmete do ruky sám – Hleďte, poslouchejte, jak je ticho. A 
přece odtud, tady z těch drátů, šlehá do prostoru n ěmá a přesná 
kanonáda. Teď jsme zastavili všechny bezdrátové spoje , a 
telegrafistům to práská do uší, krach, krach! Ať se  vztekají. Zatím se 
pan Tomeš někde v Grottup pachtí dodělat Krakatit – Nenajde to 
nikdy. A kdyby, kdyby! v tom okamžiku, jak by se mu to pod rukou 
sloučilo, byl by konec – Tak jen pracuj, staničko, jiskři potichu a 
bombarduj celý vesmír; nikdo, nikdo kromě vás nebude  pánem 
Krakatitu. Teď jste jen vy, vy sám, vy jediný –” Polo žil mu ruku na 
rameno a ukázal mlčky kolem dokola: celý svět. Byla tma 
bezhvězdná a pustá; jen na obzoru žířila nízká ohnivá  záplava. 
“Ah, jsem unaven,” zívl Daimon. “Byl to slušný den. P ojďme 
dolů.” 
LI. 
Daimon spěchal, aby už byl doma. “Kde je vlastně Gro ttup?” 
zeptal se Prokop zčistajasna, když už byli dole. 
“Pojďte,” děl Daimon, “ukážu vám to.” Dovedl ho do to vární 
kanceláře a k nástěnné mapě. “Tady,” ukázal ohromný m nehtem na 
mapě podškrtávaje malé kolečko. “Nechcete pít? To vás  zahřeje.” 
Naléval sobě i Prokopovi do skleniček něco černého ja ko smůla. “Na  226  zdraví.” Prokop do sebe obrátil kalíšek a zajíkl se;  bylo to jako 
rozžhavené železo a hořké jako chinin; hlava se mu z atočila 
nesmírnou závratí. “Už nechcete?” vycenil Daimon žlut é zuby. 
“Škoda. Nechcete nechat čekat svou krasotinku, že?” Pil sklenku po 
sklence; oči mu zeleně blýskaly, chtěl žvanit, ale jazyk mu tuhl. 
“Poslyšte, vy jste chlapík,” prohlašoval. “Zítra se do toho dejte. Starý 
Daimon vám udělá všechno, nač si vzpomenete.” Zvedl se toporně a 
klaněl se mu až po pás. “Tak je to v pořádku. A teď – poč4počkejte –
” Počaly se mu plést všechny jazyky světa; pokud Prok op rozuměl, 
byly to nejhrubší oplzlosti; nakonec bručel nesmysl nou písničku, 
trhal sebou jako v padoucnici a ztrácel vědomí; na rt ech mu 
vystoupila žlutá pěna. 
“Hej, co je vám?” křičel Prokop a zatřásl jím. 
Otevřel těžce a blbě skelné oči. “Co… co je?” blábol il, trochu se 
zvedl a otřásl se. “Aha, já – já jsem – To nic není. ” Promnul si čelo a 
křečovitě zíval. “A4ano, já vás dovedu do vašeho pokoje,  že?” Byl 
ošklivě zsinalý a celý jeho tatarský obličej váčkovitě  splaskl; 
vrávoral nejistě, jako by mu ztuhly údy. “Tak pojďte. ” 
Šel rovnou do pokoje, kde nechali spící dívku. “Aa,” křikl ve 
dveřích, “krasavice se probudila. Račte dál.” 
Klečela u kamen; patrně právě zatopila, a dívala se d o 
praskajícího plamene. “Vida, jak to tu poklidila,” bručel Daimon 
uznale. Skutečně, bylo vyvětráno a trapný nelad pokoj e kupodivu 
zmizel; bylo tu nenáročně a příjemně jako v pokojné domácnosti. 
“Hleďme, co dovedeš,” divil se Daimon. “Holka, ty bys  už měla 
zakotvit.” Vstala a neobyčejně se začervenala i zmátl a. “Nu, jen se 
neplaš,” cenil se Daimon. “Tedy ten kamarád se ti l íbí, viď?” 
“Líbí,” řekla prostě a šla zavřít okno a spustit žal uzii. 
Kamna teple zadýchala do světlého pokoje. “Děti, mát e to tu 
pěkné,” liboval si Daimon a nahříval si ruce u kamen . “Hned bych 
tu zůstal.” 
“Jen si jdi,” vyhrkla rychle. 
“Sejčas, holubičko,” zubil se Daimon. “Mně… mně je teskno bez 
lidí. Koukej, tvůj přítel je jako zařezaný. Počkej, já mu domluvím.”  227  Rozzlobila se prudce. “Nic mu nedomluvíš! Ať je, jak ý chce!” 
Zvedl chlupaté obočí přeháněje úžas. “Copak? copak? snad jsi se 
do něho ne4nezami –” 
“Co je ti po tom?” přerušila ho blýskajíc očima. “K do tě tu 
potřebuje?” 
Řehtal se tiše opřen o kamna. “Kdybys věděla, jak ti  to sluší! 
Holka, holka, i na tebe to jednou přišlo doopravdy?  Ukaž se!” Chtěl 
ji vzít za bradu; ustoupila blednouc hněvem a ukázala  zuby. 
“Cože? I kousat chceš? S kýmpak jsi včera zas byla, že jsi tak – 
Aha, já už vím; Rosso, viď?” 
“To není pravda,” křikla se slzami v hlase. 
“Nechte ji,” ozval se Prokop příkře. 
“Nunu, vždyť o nic nejde,” bručel Daimon. “Tak abych  vám 
nepřekážel, že? Dobrou noc, děti.” Couval a tlačil s e ke zdi; a než 
Prokop vzhlédl, byl pryč. 
Prokop si přitáhl židli k hučícím kamnům a zadíval s e do 
plamene; ani se po ní neohlédl. Slyšel ji, jak váha vě, po špičkách 
přechází po pokoji, zamyká a něco rovná; neví už co, stojí a mlčí – 
Divná je moc plamene a plynoucích vod; člověk se zahle dí, omámí, 
zastaví; nemyslí už, neví a nevzpomíná, ale děje se v n ěm všechno, 
co kdy žil, co kdy žil, bez tvaru a bez času. 
Klapl jeden pohozený střevíček a druhý; asi se zouvá.  Jdi spat, 
děvče; až usneš, podívám se, komu jsi podobna. Tichou nce přešla a 
zastavila se; zas něco přerovnává, bůhví proč to tu chc e mít tak 
pěkné a čisté. A najednou před ním klečí na kolenou  a vztahuje 
sličné ruce k jeho noze. “Zuju ti boty, nechceš?” p ovídá tiše. 
Vzal její hlavu do dlaní a obrátil ji k sobě. Krásná , poddajná a 
podivně vážná. “Znala jsi Tomše?” ptal se chraptivě. 
Přemýšlela a zavrtěla hlavou. 
“Nelži! Ty jsi – ty jsi – Máš vdanou sestru?” 
“Nemám.” Vydrala se mu prudce z dlaní. “Proč bych t i lhala? 
Všechno ti řeknu naschvál abys věděl – na4schvál – Já já jsem 
zkažená holka.” Zaryla se mu tváří do kolen. “Všichn i mne všich4ni 
abys to věděl –”  228  “I Daimon?” 
Neodpověděla, jenom se otřásla. “Mů4můžeš mne kopnou t já 
jsem óó nnnenesahej na mne – já jsem kdy4bys věděl…”  Zrovna 
ztuhla. 
“Nech toho,” křikl zmučen a násilím zvedl jí hlavu. J ejí oči široce 
zely úzkostí a zoufáním. Pustil ji a zaúpěl. Byla t o taková podoba, že 
se zalykal úděsem. “Mlč, mlč aspoň,” mručel s hrdle m 
sešněrovaným. 
Znovu se mu zaryla tváří do klína. “Nech mne já musím  
vvvšechno… Já já začala když mně bylo tři4třináct…” Za cpal jí dlaní 
ústa; kousala ho do ruky a mumlala svou děsnou zpověď  mezi jeho 
prsty. “Buď tiše,” křičel, ale dralo se to z ní, je ktala zuby a třásla se, 
mluvila, koktala – Jakžtakž ji umlčel. “Óó,” sténala , “kdybys… 
věděl… co… co lidé… co dě4lají! A každý, každý byl k e mně tak 
hrubý… Jako bych ani… ani zvíře, ani kámen nebyla!” 
“Přestaň,” vydechl bez sebe a nevěda co činit hladil ji třesoucími 
se pahýly prstů po hlavě. Vzdychla uklidněně a znehy bněla; cítil její 
palčivý dech a tep jejího hrdla. 
Začala se tiše chichtat. “Ty sis myslel, že spím… t am ve voze. Já 
jsem nespala, já já jsem tak jenom naschvál dělala…  a čekala jsem, že 
začneš… jako jiní. Vždyťs věděl, co jsem a jaká jsem … A… ty ses jen 
mračil a držels mne, jako bych byla malá holčička, jako bych… 
nějaká… svátost byla…” Uprostřed smíchu jí vytryskly slzy. “Já já 
byla najednou já nevím proč tak ráda jako nikdy jako  nikdy – a 
pyšná – a styděla jsem se hrozně, ale… přitom mně b ylo tak krásně –
” Štkajícími ústy mu líbala kolena. “Vy… vy jste mne  ani 
neprobudil… a položil… jako svátost… a nohy zakryl, a nic neřekl –
” Rozplakala se nadobro. “Já já vám budu sloužit, ne chte mne 
nechte mne… já vám zuju boty… Prosím vás, prosím vás nezlobte 
se, že jsem dělala, jako bych spala! Prosím vás –” 
Chtěl jí zvednout hlavu; líbala mu ruce. “Proboha, n eplačte!” 
vyhrkl. 
“Kdo?” protáhla udivena a přestala plakat. “Proč mně  vykáte?” 
Obracel jí tvář nahoru; bránila se vší silou a zavrtáva la se mu do  229  kolen. “Ne, ne,” drkotala s hrůzou a smíchem. “Já j sem uřvaná. Já já 
bych se vám… nelíbila,” vydechla tiše a schovávala up lakanou tvář. 
“Když jste tak… dlouho… nešel! Já vám budu sloužit a  psát 
dopisy… já já se naučím psát na stroji, já umím pět  řečí – nevyženete 
mne? Když jste tak dlouho nešel, myslela jsem co co  všechno bych 
udělala… a on mi to zkazil on mluvil jako bych… jako  bych byla… 
A není to pravda… já já už jsem řekla všechno; já bud u… já udělám 
co řeknete… já chci být hodná –” 
“Vstaňte, prosím vás!” 
Posadila se na paty, složila ruce v klín a hleděla n a něho jako u 
vytržení. Nyní… nebyla už podobna oné v závoji; vzpom něl si na 
štkající Anči. “Už neplačte,” zabručel měkce a neji stě. 
“Vy jste krásný,” vydechla s obdivem. Začervenal se a mručel 
nevěda co. “Jděte… spat,” zajíkal se a pohladil ji p o palčivé líci. 
“Neošklivím se vám?” šeptala zrůžovělá. 
“Ne, naprosto ne.” Nehnula se a pohlížela na něho 
úzkostiplnýma očima; i sklonil se k ní a políbil ji ; zarděla se a vrátila 
mu to zmateně a neobratně, jako by líbala poprvé. “J di spat, jdi,” 
zamumlal rozpačitě, “já ještě… musím… něco rozvážit. ” 
Vstala poslušně a počala se tiše svlékat. Usedl do kouta, aby jí 
nepřekážel. Odkládala šaty beze studu, ale také bez  nejmenší 
frivolnosti, prostě a samozřejmě jako žena ve své rodi ně; nespěchajíc 
rozepíná knoflíčky a rozvazuje tkanice, tichounce sk ládá prádlo, 
smeká zvolna punčochy se silných a dokonalých nohou;  zamyslí se, 
hledí k zemi a hraje si po dětsku dlouhými, bezúhon nými prsty 
chodidel; pohlédne na Prokopa, usměje se ruměnou ra dostí a šeptá: 
“Já jsem tiše.” Prokop ve svém koutě trne sotva dýchaj e: vždyť je to 
opět ona, dívka v závoji; toto silné, vyspělé a překrá sné tělo je její; 
takto vážně a krásně odkládá šat po šatu, tak jí spl ývají vlasy po 
pokojných ramenou, tak, právě tak si hladí, zamyšlen a a schoulena, 
plné a matné paže, a takto, takto – Zavřel oči s tlu koucím srdcem. 
Zda jsi ji kdysi nevídal, svíraje oči v nejpustší samo tě, jak stojí pod 
tichou lampou rodiny, obrací k tobě tvář a něco praví , co jsi 
neslyšel? Zda jsi tehdy, mačkaje si ruce mezi kolen y, nezahlédl pod  230  víčky semknutými pohyb její ruky, pohyb prostý a sli čný, v němž 
byla všechna mírná a mlčelivá radost domova? Jednou se  ti zjevila, 
stála k tobě zády s hlavou nad něčím skloněnou; a j indy jsi ji viděl 
čtoucí pod večerní lampou. Je toto snad jen pokračová ní, a zmizelo 
by to, kdybych otevřel oči, a nezbylo by nic než sam ota? 
Otevřel oči. Dívka ležela v posteli, přikryta až po br adu, a upírala 
na něho oči v strašně pokorné lásce. Přistoupil k ní , sklonil se nad 
její tvář, studoval její rysy s prudkou a netrpělivou pozorností. 
Vzhlédla tázavě a dělala mu místo po svém boku. “Nene ,” zamručel 
a políbil ji lehce na čelo. “Jen spi.” Zavřela poslu šně oči a ani 
nedýchala. 
Vrátil se po špičkách do svého kouta. Ne, není jí po dobna, 
ujišťoval se. Zdálo se mu, že na něho hledí zpod při vřených víček; 
mučilo ho to, nemohl ani myslet; mračil se, odvrátil  hlavu, ale 
konečně vyskočil a po špičkách se šel na ni podívat. Měla oči 
zavřené, ani nedýchala; byla sličná a oddaná. “Spi,”  zašeptal. 
Pokývla maličko hlavou. Zhasil a hmataje rukama se vrá til po 
špičkách do svého kouta u okna. 
Po předlouhé, přeteskné době se kradl ke dveřím jako  zloděj. 
Neprobudí se? Váhal s rukou na klice, s bouchajícím  srdcem otevřel 
a vykradl se na dvůr. 
Je dosud noc. Prokop se rozhlédl mezi haldami a pře lezl plot. 
Dopadl na zem, očistil se a hledal silnici. 
Je stěží vidět na cestu. Prokop se rozhlíží a chvěje se chladem. 
Kam, kam vlastně? Do Balttinu? 
Šel několik kroků a zastavil se; stojí a kouká do ze mě. Tedy do 
Balttinu? Škytl hrubým, bezslzným pláčem a obrátil se na patě. 
Do Grottup!  231  LII. 
Divně se točí dráhy světa. Kdybys sčetl všechny své kr oky a 
cesty, jakou složitou podobu by to nakreslilo? Nebo ť svými kroky 
rýsuje každý svou mapu země. 
Byl večer, když stál Prokop před mřížovým plotem grot tupských 
závodů. Je to rozsáhlé barákové pole, ozářené mlhovými  koulemi 
obloukových lamp; ještě svítí jedno nebo dvě okna; Pro kop tiskne 
hlavu mezi mřížové pruty a volá: Haló! 
Přiblížil se vrátný nebo hlídač. “Co chcete? Dovnitř  se nesmí.” 
“Prosím vás, je u vás ještě pan inženýr Tomeš?” 
“Co s ním chcete?” 
“Musím s ním mluvit.” 
“… Pan Tomeš je ještě v laboratoři. Nemůžete s ním m luvit.” 
“Řekněte mu… řekněte mu, že na něj čeká jeho přítel  Prokop… 
že mu má něco dát.” 
“Jděte dál od té mříže,” bručel člověk a někoho zavol al. 
Po čtvrthodině běžel kdosi v dlouhém bílém plášti k m říži. 
“To jsi ty, Tomši?” volal Prokop polohlasně. 
“Ne, já jsem laborant. Pan inženýr nemůže přijít. P an inženýr má 
důležitou práci. Co si račte přát?” 
“Musím s ním nutně mluvit.” 
Laborant, otylý a čilý človíček, pokrčil rameny. “Pr osím, to 
nepůjde. Pan Tomeš dnes nemůže ani na vteřinu –” 
“Děláte Krakatit?” 
Laborant nedůvěřivě zafrkal. “Co vám je po tom?” 
“Musím ho… před něčím varovat. Musím mu něco doručit. ” 
“Máte to dát mně. Já mu to donesu.” 
“Ne, já… já to dám jenom jemu. Řekněte mu –” 
“Tak si to prý máte nechat.” Člověk v bílém plášti se  otočil a 
odcházel. 
“Počkejte,” volal Prokop. “Dejte mu to. Vyřiďte mu… vyřiďte 
mu…” Vylovil z kapsy onu pomačkanou silnou obálku a podával ji 
skrze mříž. Laborant ji vzal podezřivě mezi prsty, a  Prokopovi bylo,  232  jako by právě něco přetrhl. “Řekněte mu, že… že tu č ekám, že ho 
prosím, aby… aby sem přišel!” 
“Já mu to dám,” uryl laborant a odešel. 
Prokop se posadil na patník. Z druhé strany plotu s tál mlčelivý 
stín a hlídal ho. Je syrová noc, holé větve se rozpína jí do mlhy, je 
slizko a zebavě. Po čtvrthodině někdo přichází k plot u; je to bledý 
nevyspalý chlapec s tváří jako z tvarohu. 
“Pan inženýr vzkazuje, že mnohokrát děkuje a že nemů že přijít a 
že nemáte čekat,” vyřizoval mechanicky. 
“Počkejte,” drtil Prokop netrpělivě. “Řekněte mu, ž e s ním musím 
mluvit; že… že jde o jeho život. A že mu dám všechno, co chce, jen 
když… jen když mi pošle jméno a adresu té dámy, co jsem mu od ní 
donesl tu obálku. Rozumíte mi?” 
“Pan inženýr jenom vzkázal, že mnohokrát děkuje,” op akoval 
chlapec ospale, “a že nemáte čekat –” 
“Ale tak u čerta,” zaskřípal Prokop zuby, “vyřiďte m u, ať sem 
přijde, jinak že se odtud nehnu. A ať nechá práce, nebo… nebo mu 
to vyletí do povětří, rozumíte?” 
“Prosím,” řekl chlapec tupě. 
“Ať… ať sem přijde! Ať mi dá tu adresu, jenom tu ad resu, a… že 
mu pak nechám všechno, rozuměl jste?” 
“Prosím.” 
“Tak už jděte, jděte rychle, u všech –” 
Čekal v zimničné netrpělivosti. Není… není to lidský krok tam 
uvnitř? Zatanul mu Daimon, jak nasupen, křivě fialovou  hubu se 
dívá do modrých jisker své stanice. A ten pitomec Tom eš nejde! Kutí 
tam něco, tam, co září to světlé okno, a neví, neví, ž e je 
bombardován, že chvatnýma rukama zapaluje podkop sám  pod 
sebou a – Není to lidský krok? Nikdo nejde. 
Hrubý kašel otřásá Prokopem. Všechno ti vydám, šílen če, přijdeš4
li mi jenom říci její jméno! Nechci už nic; nechci už nic než ji nalézt; 
všeho se vzdám, jen mi nech to jediné! Utkvěl očima v p rázdnu: 
nyní tu stojí zahalena závojem, u nohou suché listí,  bleďoučká a 
divně vážná v této zsinalé tmě; spíná na prsou ruce, n emá už  233  obálku, a hledí na něho hlubokýma, upřenýma očima; studené 
mžení jí zrosilo závoj i kožišinku. “Byl jste ke mně  nezapomenutelně 
laskav,” praví tiše a zastřeně. Zvedl k ní ruce, zlomi l ho lítý kašel. 
Óó, což nikdo nepřijde? Vrhl se k mřížovému plotu, a by jej přelezl. 
“Zůstaňte tam, nebo střelím,” křikl stín za plotem.  “Co tu 
chcete?” 
Prokop pustil plot. “Prosím vás chraptěl zoufale, “–  řekněte panu 
Tomšovi… řekněte mu…” 
“Řekněte si mu to sám,” přerušil ho hlas nelogicky;  “ale hleďte, 
ať už jste pryč.” 
Prokop usedl na patník. Snad Tomeš přijde, až mu to  zase selže. 
Jistě, jistě nenajde, jak se dělá Krakatit; pak při jde sám a zavolá 
mne… Seděl nahrben jako prosebník. “Poslyšte,” ozval  se, “já vám 
dám… deset tisíc, když… když mne pustíte dovnitř.” 
“Já vás dám sebrat,” zabručel hlas příkře a neodmluvn ě. 
“Já – já –,” koktal Prokop, “já chci jen vědět tu ad resu, víte? já 
chci jen… vědět… Já vám dám všechno, když mi to opatří te! Vy… 
vy jste ženat a máte děti, ale já… já jsem sám… a ch ci jenom 
nalézt…” 
“Ticho buďte,” osopil se hlas. “Jste opilý.” 
Prokop umlknul a komihal trupem na patníku. Musím č ekat, 
přemýšlel tupě. Proč nikdo nejde? Všechno mu dám, i  Krakatit, i 
všechno ostatní, jen když… “Byl jste ke mně nezapome nutelně 
laskav.” Ne, bůh chraň: já jsem člověk zlý; ale vy, vy jste ve mně 
vzbudila vášeň laskavosti; všechno na světě bych udělal,  když jste 
na mne pohlédla; vidíte, proto jsem tady. To nejkrá snější na vás je, 
že máte nade mnou moc, abych vám sloužil; proto, sl yšíte, proto vás 
musím milovat! 
“Co pořád máte?” láteřil hlas za plotem. “Budete ti še nebo ne?” 
Prokop vstal: “Prosím vás, prosím vás, řekněte mu –” 
“Já na vás pošlu psa!” 
K plotu se loudavě blížila bílá postava s hořícím uhl íkem 
cigarety. “To jsi ty, Tomši?” zavolal Prokop. 
“Ne. Vy jste tu ještě?” Byl to laborant. “Člověče, v y jste blázen.”  234  “Prosím vás, přijde sem Tomeš?” 
“Ani ho nenapadne,” povídal laborant opovržlivě. “Nep otřebuje 
vás. Za čtvrt hodiny to máme hotovo, a pak, gloria vict oria! pak se 
napiju.” 
“Prosím vás, řekněte mu, ať… ať mně dá jen tu adresu !” 
“To už vyřizoval kluk,” vycedil laborant. “Pan inženýr  řekl, 
abyste mu vlezl na záda. Bude se vytrhovat z práce, ne ? Teď, když je 
v nejlepším. Už to vlastně máme, a teď jenom – a je to.” 
Prokop vykřikl úděsem: “Běžte mu říci – rychle – ať nezapíná 
vysokou frekvenci! Ať to zastaví! Nebo – nebo se stane  – Běžte 
honem! On neví – on – on neví, že Daimon – Proboha, z arazte ho!” 
“Tja,” vyprskl laborant v krátký smích. “Pan Tomeš ví,  co má 
dělat; a vy –,” tu vyletěl mříží hořící oharek, “dobr ou noc!” 
Prokop skočil k plotu. 
“Ruce vzhůru,” zařval uvnitř hlas a vzápětí pronikavě hví zdla 
hlídačská píšťalka. Prokop se dal na útěk. 
Ubíhal po silnici, skočil přes příkop a běžel po mě kké louce; 
klopýtal oranicí, upadl, sebral se a uháněl dál. Za stavil se s 
buchajícím srdcem. Kolem dokola mlha a pustá pole; teď už mne 
nechytí. Naslouchal; bylo ticho, slyšel jen svůj síp avý dech. Ale což – 
což když vyletí Grottup do povětří? Chytil se za hlavu  a běžel dál; 
sklouzl do hlubokého úvozu, vydrápal se nahoru a kulh aje skákal 
přes zorané pole. Oživla bolest staré fraktury a v pr sou ho palčivě 
bodalo; nemohl dále, usedl na studenou mez a díval s e na Grottup 
mlhavě zářící svými obloukovými lampami. Vypadalo to j ako 
světelný ostrov v nesmírných temnotách. 
Je trnoucí, zdušené ticho; a přece v okruhu tisíců a  tisíců 
kilometrů se odehrává děsný a bezoddyšný útok; Daim on na své 
Magnetové hoře řídí příšerně tiché bubnové bombarde ment celého 
světa; mílovými kmity si razí letící vlny cestu rozlo hami, aby 
zachytily a rozmetaly první prášek Krakatitu kdekoli v na zemi. A 
tady v hlubině noci, uprostřed té bledé záplavy světla , pracuje 
zarytý, šílený člověk, skloněný nad tajemným procese m přeměny –  235  “Tomši, pozor,” vykřikl Prokop; ale jeho hlas zapadl  ve tmě jako 
kámen hozený do tůně dětskou rukou. 
Vyskočil třesa se hrůzou a zimou a prchal dál, jen dál od 
Grottupu. Zabředl do mokřiny a stanul; neozve se výbu ch? Ne, 
ticho; a v novém poryvu hrůzy běžel Prokop do svahu, kl opýtal, 
svezl se na kolena, vyskočil a uháněl; zapadl v houští , hmatal 
rukama, prodíral se naslepo, sklouzl a sjížděl dolů ; zvedl se, utíral 
pot krvácejícíma rukama a utíkal dále. 
Uprostřed polí našel něco světlého; hmatal na to, by l to poražený 
kříž. Těžce sípaje usedl na prázdný podstavec. Mlžná  záplava nad 
Grottupem je už daleko, docela daleko na obzoru; je  to jen nízké 
záření nad zemí. Prokop zhluboka oddychoval; nic, t icho; tedy snad 
selhalo Tomšovi a nestane se to strašlivé. Úzkostně n aslouchal do 
dálky; nic, jen studené odkapávání vody v nějaké podz emní stružce; 
nic, jenom tlukoucí srdce – 
Tu vyrazila nad Grottupem obrovská černá masa, vše zha slo; jako 
by se tma roztrhla, vyšlehl vteřinu nato ohnivý sloup,  strašlivě 
zaplál a rozhodil kyklopskou hradbu dýmu; a tu již zadul hučící 
náraz vzduchu, něco zapraskalo, stromy skřípavě zašum ěly, a 
prásk! děsné švihnutí bičem, rachot, burácející úde r a dunění; země 
se chvěje a ve vzduchu šíleně víří urvané listí. Lapaje po dechu, drže 
se oběma rukama podstavce kříže, aby ho to nesmetlo,  poulí Prokop 
oči do sršící výhně. I rozštípne se země mocí ohňovou , a v rachotu 
hromu promluví Pán. 
Ráz na ráz se vyvalil druhý a třetí masiv, roztrhl se rudým 
šlehnutím a zaplál třetí, nejhroznější výbuch; patrn ě chytly sklady. 
Nějaká hořící masa letí do nebe, rozprskne se a sná ší se deštěm 
explodujících jisker. Zadul nesmírný praštící racho t a mění se v 
bubnovou palbu; ve skladech explodují zápalné rakety  a srší jako 
jiskry pod bušícím kladivem. Rozlil se brunátný oheň  požáru, jenž 
puká tata rrrtata suchými ranami jako hnízdo mitraj éz. Vyrazil 
čtvrtý a pátý výbuch s třeskným zařváním houfnice; pož ár přeletěl 
na obě strany; hoří málem půl obzoru.  236  Teprve nyní doletěl zoufalý praskot skoseného lesa g rottupského; 
ale už se přes něj valila nárazová kanonáda hořících skladů. Šestý 
výbuch se roztrhl tvrdým ostrým třesknutím; patrně kr esylit; 
vzápětí hlouběji, basově zahoukla exploze sudů s dyn amonem. 
Bleskem vyletí ohromný planoucí projektil dopolou ne bes; vyšlehne 
vysoký plamen, zhasne a vyskočí o kus dál, ale teprve po vteřinách 
zahlučí rána a zaburácí hromový otřes. Na chvíli tich o, že slyšíš 
praskot ohně, jako když se roští láme; nový rachotíc í a těžký náraz, a 
nad grottupskými závody rázem se slehne plamen, nech ávaje jen 
nízké žíření; prudkým letícím plápolem hoří město G rottup. 
Ztuhlý úděsem zvedl se Prokop a klopýtal odtud. 
LIII. 
Běžel po silnici těžce sípaje; přeběhl vršek kopce a  utíkal do 
údolu; ohnivá záplava za ním mizela. Mizely věci a stí ny zality 
plynoucí mlhou; bylo to, jako by vše nehmotně, mátož ně odplývalo 
a bylo unášeno bezbřehou řekou, kde nezašplouná vlna  a racek 
nezakřičí. Děsil ho vlastní dupot v tichém a nesmírné m odtékání 
všeho; tu zpomalil, zdusil kroky a putoval nezvučně do  mléčné tmy. 
Na silnici před ním se zatřpytilo světélko; chtěl s e mu vyhnout, 
stanul a váhal. Lampa nad stolem, ohýnek v kamnech, l ucerna cestu 
hledající; nějaká zmořená můrka v něm třásla křídly po blikajícím 
světélku. Blížil se loudavě, jako by si netroufal; p ostál, hřál se zdálky 
na vrtivém ohníčku, šel blíž a bál se, že ho zas vyže nou. Zastavil se 
opodál; je to vůz s plachtovou střechou, na oji visí r ozžatá lucerna a 
vrhá chvějivé hrstičky světla na bílého koně, bílé kame ny a bílé pně 
břízek u cesty; a koník má na hubě režný pytlík a s e skloněnou 
hlavou chroustá oves, má dlouhou stříbrnou hřívu a oca s nikdy 
nezastřižený; a u hlav mu stojí drobný stařík, má bí lé vousy a 
stříbrné vlásky a je také tak režně světlý jako ta pl achta na voze; 
přešlapuje, přemýšlí, něco si povídá a protahuje mez i prsty 
běloučkou hřívu koníkovu.  237  Nyní se obrátil, dívá se nevidomě do tmy a ptá se vra tkým 
hláskem: “To jsi ty, Prokope? Tak pojď, já už na te be čekám.” 
Prokop se nepodivil, jen se mu bezmezně ulevilo. “Už jdu,” 
vydechl, “vždyť jsem tak běžel!” 
Dědeček k němu přistoupil a sáhl mu na kabát. “Jsi celý mokrý,” 
řekl káravě. “Ještě se nastydneš.” 
“Dědečku,” vyhrkl Prokop, “víte, že vyletěl Grottup?” 
Stařeček potřásl lítostivě hlavou. “A co lidu to ten krát zabilo! 
Uhnal jsi se, viď? Sedni si na kozlík, já tě dovezu.”  Cupal ke 
koníkovi a pomalu mu odvazoval pytlík s ovsem. “Hý, hý,  tak už 
dost,” šišlal. “Pojedeme, dostali jsme hosta.” 
“Co to vezete pod tou plachtou?” ptal se Prokop. 
Dědeček se k němu obrátil a zasmál se. “Svět,” řekl.  “Tys ještě 
neviděl svět?” 
“Neviděl.” 
“Tak ti to ukážu, počkej.” Uložil pytlík s ovsem do vozu a jal se 
po jedné straně odepínat plachtu naprosto nespěchaj e. Odhrnul ji, a 
pod ní byla bedna se zaskleným kukátkem. “Počkej,” opakoval a 
hledal něco na zemi; sebral větévku, sedl na bobek k svítilně a 
zapálil snítku, vše pomaličku a důkladně. “Tak hoř p ěkně, hoř,” 
domlouval větvičce a chráně ji dlaněmi cupital k bedn ě, zvedl víko a 
rozsvěcoval uvnitř nějakou lampičku. “Já to mám na ol ej,” 
vysvětloval. “Někteří už svítí karbidem, ale… on karbid  tuze pálí do 
očí. A taky je to taková věc, vybuchne to, a máš to; j eště to může 
někomu ublížit. A olej, to je jako v kostele.” Nakl onil se k okénku a 
mrkal bledýma očkama dovnitř. “Dost je vidět. To ti je krásné,” 
šeptal nadšeně. “Pojď se podívat. Ale musíš se ohnou t, abys byl… 
maličký… jako děti. Tak.” 
Prokop se schýlil ke kukátku. “To je řecký chrám Pá ně v 
Girgenti,” začal stařík vážně odříkavat, “na ostrově S icílii; je 
zasvěcen Bohu čili Junoně Lacinii. Podívej se na ty s loupy. Ty jsou 
udělány z tak velkých kusů, že na každém kameni může  jíst celá 
rodina. Považ si, jaká je to práce. Mám otočit dál? – Pohled z hory 
Penegal v Alpách, když zapadá slunce. To ti pak zaho ří sníh  238  takovým krásným a divným světlem, jak je tu uděláno. To je alpské 
světlo a ta hora se jmenuje Latemar. Dál? – To je sva té město Benares 
v Indii; ta řeka je posvátná a očišťuje hříchy. Tisíc e lidí tu našly, co 
hledaly.” 
Byly to důtklivé, pečlivě narýsované obrázky ručně kol orované; 
barvy trochu vybledly, papír zažloutl, a přece jim zů stala milá, 
potěšující pestrost modří, zelení a žlutí a červené kabátce lidí a čistá 
blankytnost nebes; a každá travička byla vykreslena s  láskou a 
pozorností. 
“Ta svatá řeka je Ganges,” dodal starý s úctou a oto čil klikou. “A 
to je Zahur, nejkrásnější zámek na světě.” 
Prokop se zrovna přisál k okénku. Viděl skvostný záme k s 
lehkými kupolemi, vysoké palmy a modrý vodotrysk; mal inká 
postavička s pérem na turbanu, v nachovém kabátci, žlu tých 
plundrách a s tatarskou šavlí zdraví až po zem dámu v bílých 
šatech, jež vede na uzdě tančícího koně. “Kde… kde j e Zahur?” 
šeptá Prokop. 
Dědeček pokrčil rameny. “Tam někde,” řekl nejistě, “kde je 
nejkrásněji. Někdo to najde a někdo ne. Mám otočit? ” 
“Ještě ne.” 
Starý se odklidil dál a hladil koně po kýtě. “Čekej , nonono čekej,” 
vykládal tiše. “Musíme mu ukázat, víš? Ať má radost.”  
“Otočte, dědečku,” prosil Prokop trna. Následoval ha mburský 
přístav, Kreml, polární krajina se severní září, sopk a Krakatau, 
Brooklynský most, Notre4Dame, vesnice domorodců z Bo rnea; 
Darwinův domek v Downu, bezdrátová stanice v Poldhu, ul ice v 
Šanghaji, vodopády Viktoriiny, hrad Pernštýn, petrol ejové věže v 
Baku. “A to je ten výbuch v Grottup,” vysvětloval stařík ; na obrázku 
se válely kotouče růžového dýmu vržené až do nadhlavník u sírově 
žlutým plamenem; v dýmu i plamenech nemožně visela r oztrhaná 
lidská těla. “Zahynulo při něm přes pět tisíc lidí.  Bylo to veliké 
neštěstí,” vzdychl dědeček. “A to je poslední obráz ek. Tak co, viděl 
jsi svět?” 
“Neviděl,” bručel Prokop omámen.  239  Starý pokýval zklamaně hlavou. “Ty chceš vidět příliš mnoho. 
Musíš být dlouho živ.” Sfoukl lampičku v kukátku a br umlaje 
pomalu stahoval plachtu. “Sedni si na kozlík, pojede me.” Sejmul 
pytel, kterým byl přikryt koník, a položil jej Prok opovi na ramena. 
“Aby ti nebyla zima,” povídal sedaje k němu, vzal do ruky opratě a 
tichounce hvízdl. Koník se dal v mírný klus. “Hý! Non o va4lášku,” 
zazpíval děda. 
Míjela alej bříz a jeřabin, chalupy přikryté duchno u mlhy, kraj 
spící a pokojný. “Dědečku,” vydralo se z Prokopa, “p roč se mi to vše 
stalo?” 
“Cože?” 
“Proč mne potkalo tolik věcí?” 
Starý přemýšlel. “To se jen zdá,” povídal konečně. “ Co člověka 
potkává, vychází z něho. To se jen tak z tebe odmotává  jako z 
klubka.” 
“To není pravda,” protestoval Prokop. “Proč jsem potk al 
princeznu? Dědečku, vy… vy mne možná znáte. Vždyť já  jsem 
hledal… tu jinou, že? A přece to přišlo – proč? Tak  řekněte!” 
Stařík přemítal žmoulaje měkkými rty. “To byla tvá p ýcha,” řekl 
pomalu. “To tak někdy na člověka přijde, ani neví jak , ale bylo to v 
něm. A začne kolem sebe máchat –” Ukazoval to bičem,  až se koník 
polekal a začal uhánět. “Prr, copak? copak?” zavolal  tenkým 
hláskem na koně. “Vidíš, zrovna tak to je, když sebo u mladý člověk 
hází; všechno se s ním splaší. A ono není potřeba dě lat velké 
kousky. Seď a dávej pozor na cestu; taky dojedeš.” 
“Dědečku,” žaloval Prokop mhouře bolestí oči, “jedna l jsem 
špatně?” 
“Špatně nešpatně,” děl starý rozvážně. “Lidem jsi ub lížil. S 
rozumem bys to nedělal, musí být rozum; a člověk mus í myslet, k 
čemu je každá věc. Třeba… můžeš stovkou zapálit, nebo  zaplatit, co 
jsi dlužen; když zapálíš, je to jako větší na pohled , ale… Stejně to 
máš se ženskými,” dodal neočekávaně. 
“Jednal jsem špatně?” 
“Cože?”  240  “Byl jsem zlý?” 
“… Nebylo v tobě čisto. Člověk… má víc myslet nežli cí tit. A ty 
jsi se hrnul do všeho jako střelený.” 
“Dědečku, to dělal Krakatit.” 
“Cože?” 
“Já… jsem udělal vynález – a z toho –” 
“Kdyby to nebylo v tobě, nebylo by to v tvém vynálezu.  Všecko 
dělá člověk sám ze sebe. Počkej, teď přemýšlej; teď mysli a vzpomeň 
si, z čeho je ten tvůj vynález a jak se dělá. Dobře s i to rozvaž a pak 
teprve řekni, co víš. Hý, nonono pšš!” 
Vozík drkotal po chatrné silnici; bílý valášek horli vě pletl 
nohama natřásaným a starožitným klusem; světlo tanči lo po zemi, 
po stromech, po kamení, dědeček poskakoval na kozlík u a tichounce 
si pozpěvoval. Prokop si tvrdě přemnul čelo. 
“Dědečku,” zašeptal. 
“Nu?” 
“Já už to nevím!” 
“Copak?” 
“Já… já už nevím,… jak… se má… dělat… Krakatit!” 
“Tak vidíš,” děl starý spokojeně. “Přece jen jsi něc o našel.” 
LIV. 
Prokopovi bylo, jako by jeli mírnou krajinou jeho dě tství; ale bylo 
příliš mlhy, a světélko dosahovalo stěží po kraj cest y mžikavými 
kmity; po obou stranách silnice pak byl svět neznám ý a zamlklý. 
“Hohohot,” ozval se děda, a koník zajel ze silnice r ovnou do toho 
zastřeného, němého světa. Kola se bořila do měkké tr ávy; Prokop 
rozeznával nízký úval, na obou stranách bezlisté háje  a spanilá 
loučka mezi nimi. “Prrr,” křikl starý a pomalu sléz al z kozlíku. 
“Vstávej,” povídal, “tak už jsme tady.” Zvolna odepína l postraňky. 
“Víš, sem na nás nikdo nepřijde.” 
“Kdo?”  241  “… Četníci. Pořádek být musí… ale oni vždycky chtějí  já nevím 
jaké papíry… a povolení… a odkud, a kam… Já se v tom ani 
nevyznám.” Vypřahal koně a domlouval mu tiše: “I mlč,  dostaneš 
kousek chleba.” 
Prokop, zdřevěnělý jízdou, sestoupil z kozlíku. “Kde  to jsme?” 
“Tady, co je ta bouda,” děl starý neurčitě. “Vyspíš  se z toho, a 
bude to.” Sejmul z oje lucernu a posvítil na prkenno u boudičku, byl 
to seník či co, ale bylo to staroučké, chatrné a na kloněné. “A já 
udělám oheň,” řekl zpěvavě, “a uvařím ti čaj, a až se  vypotíš, bude ti 
zase dobře.” Zabalil Prokopa do pytle a postavil pře d něj svítilnu. 
“Počkej, co donesu dříví. Sedni si tady.” Užuž šel, ale něco ho 
napadlo; zajel rukou do kapsy a díval se tázavě na Pr okopa. 
“Copak, dědečku?” 
“Já… nevím… ale kdybys chtěl… Já jsem taky planetář. ” Vylovil 
ruku z kapsy a ukázal: mezi prsty mu vykoukla bílá m yška s 
rubínovýma očkama. “Já vím,” zažvatlal rychle, “ty tom u nevěříš, 
ale… ta myška je moc hezká – Chtěl bys?” 
“Chci.” 
“To je dobře,” zaradoval se starý. “Š4š4š ma4lá, ho p!” Otevřel 
dlaň, a bílá myška mu hbitě vyběhla po rukávě na rame no, čichla 
mu jemně k chlupatému uchu a schovala se v jeho límci . 
“Ta je krásná,” vydechl Prokop. 
Stařík zazářil. “Počkej, co umí,” a už běžel k vozík u, hrabal v něm 
a vracel se s krabicí plnou narovnaných lístků. Zatře pal krabičkou a 
vyjevil rozsvětlená očka do prázdna. “Ukaž, myško, uka ž mu jeho 
lásku.” Hvízdl mezi zuby jako netopýr. Myška vyskočil a, sjela mu 
po rukávě a hopla na krabici; Prokop bez dechu sledo val její růžové 
tlapičky, jak hledají mezi lístky; uchopila jeden d o zoubků a chtěla 
jej vytáhnout; jaksi nešel ven, i zatřepala hlavou a p opadla hnedle 
sousední; povytáhla jej, sedla na bobek a hryzala si  malinké drápky. 
“Tak to je tvá láska,” šeptal starý nadšeně. “Vem s i ji.” 
Prokop vyňal vysunutý lístek a sklonil se rychle k svě tlu. Byla to 
fotografie děvčete… toho s rozpoutanými vlasy; má ob nažen  242  překrásný prs, a tady ty náruživé, bezedné oči – Pro kop ji poznal. 
“Dědečku,” zasténal, “to není ona!” 
“Ukaž,” podivil se starý a vzal mu obrázek z ruky. “ A4a, to je 
škoda,” broukal lítostivě. “Taková slečna! Lala, Lili tko, to není ona, 
nanana ks ks ma4lá!” Zastrčil obrázek a zas tak tic hounce zapištěl. 
Myška se ohlédla rubínovou zorničkou, popadla zas ta mten lístek 
do zubů a škubala hlavou; ne, nešlo to; vyňala soused ní a začala se 
podrbávat. 
Prokop se chopil obrázku; byla to Anči, venkovský sní mek; neví 
co s rukama, má nedělní šaty a tak tu pěkně a hloup ě stojí – “To není 
ona,” šeptal Prokop. Děda mu vzal obrázek, pohladil jej a jako by 
mu něco povídal; pohlédl nespokojeně, smutně na Prok opa a zas tak 
tenince pískl. 
“Zlobíte se?” ptal se Prokop nesměle. 
Starý neřekl nic a zamyšleně hleděl na myšku. Znovu se 
pokoušela vyjmout ten zakleslý lístek; ne, není možn o; otřepala se a 
vytáhla cíp sousedního. Byl to obrázek princezny. Pr okop zaúpěl a 
pustil jej na zem. 
Starý se mlčky shýbl a zvedl obrázek. 
“Já sám, já sám,” chraptěl Prokop a hnal se rukou k e krabici. 
Děda mu zadržel ruku: “To se nesmí!” 
“Ale tam… tam je ona,” drtil Prokop, “tam je ta pra vá!” 
“A4a, tam jsou všichni lidé,” řekl starý a hladil sv ou krabici. “Teď 
dostaneš planetu.” Zasykl tiše, myška mu vyklouzla z  rukávu, 
vytáhla zelený lístek a zas byla ta tam, jako střela ; patrně ji Prokop 
poplašil. “Tak si to přečti,” povídal stařík zavíraje  pečlivě krabici. 
“Já zatím přinesu roští; a už se netrap.” Pohladil koníka, uložil 
krabici na dně vozu a zamířil k háji. Jeho světlý rež ný kabát se mihal 
ve tmě; valášek ho sledoval pohledem, pohodil hlavou a pustil se za 
ním. “Ihaha,” bylo slyšet zpívat dědečka, “ty chceš jít se mnou? A4a, 
vida ho! Hoty, hotyhot, ma4lý!” 
Zapadli v mlze, a Prokop si vzpomněl na zelený lístek . “Vaše 
planeta,” četl u blikavého plamínku. “Jste člověk šl echetný, srdce 
dobrého a ve svém povolání nad jiné učený. Bude vám mno ho  243  protivenství vytrpěti; ale budete4li se střežiti prudk osti a 
vysokomyslnosti, dosáhnete vážnosti u svých sousedů a 
vynikajícího postavení. Mnoho ztratíte, ale později o dměněn budete. 
Vaše nešťastné dny jsou úterý a pátek. Saturn conj.  b. b. Martis. DEO 
gratias.” 
Dědeček se vynořil ze tmy s náručí plnou větviček a za  ním bílá 
hlava koně. “Tak co,” šeptal napjatě a s jakýmsi au torským 
ostychem, “četl jsi? Je planeta dobrá?” 
“Je, dědečku.” 
“Tak vidíš,” oddychl si stařík uspokojen. “Všechno d opadne 
dobře. Nu chválabohu, jen když je to tak.” Složil hr omadu roští a 
radostně brebentě rozžehl před boudou ohníček; zas něco kutil ve 
voze, přinesl kotlík a cupal pro vodu. “Hned, hned to  bude,” 
brumlal horlivě. “Vař se, vař, máme tu hosta.” Pobíha l jako 
vzrušená hospodyňka; hned tu byl s chlebem a čichaje  rozkoší 
rozbaloval kousek selské slaniny. “A sůl, sůl,” ples kl se do čela a zas 
běžel k vozu. Konečně se uvelebil u ohníčka, dal Prok opovi větší díl 
a sám pomalu žmoulal každé sousto. Prokopovi šel do  očí kouř či 
co, slzel a jedl; a dědeček každé druhé sousto podá val koníkovi, 
který nad ním skláněl svou ozářenou lysinu. A teď ho  pojednou 
Prokop poznal závojem slz: vždyť je to ta stará, vrásč itá tvář, kterou 
vždycky vídal na dřevěném stropě své laboratoře! Co se  na ni 
nadíval usínaje! a ráno, když procitl, už nebyla k p oznání, a byly to 
jen suky a léta a vlhkost a prach – 
Dědeček se usmál. “Chutnalo ti? A4a, už zas se kabo ní! Ale, ale!” 
Naklonil se nad kotlík. “Už se to vaří.” Zvedl se s n ámahou a belhal 
se k vozu; za chvilku tu byl s hrnéčky. “Na, podrž s i to.” Prokop si 
vzal hrnéček; byly na něm namalovány pomněnky věnčící zlaté 
jméno “Ludmila”. Četl to dvacetkrát, a vyhrkly mu slz y. “Dědečku,” 
šeptal, “to… je… její jméno?” 
Stařík se na něho díval smutnýma, vlídnýma očima. “A bys to 
teda věděl,” řekl tiše, “je.” 
“A… najdu ji někdy?”  244  Dědeček neřekl nic, jen rychle zamžikal. “Ukaž,” oz val se nejistě, 
“já ti naleju.” 
Třesoucí se rukou nastavil Prokop hrnéček; a starý m u naléval 
opatrně tmavého čaje. “Pij,” řekl měkce, “pokud je t o teplé.” 
“Dě4dě4děkuju,” vzlykal Prokop a upíjel trpkého odvar u. 
Starý si zamyšleně hladil dlouhé vlásky. “Je to hoř ké,” povídal 
pomalu, “tuze hořké, viď? Nechtěl bys kousek cukru? ” 
Prokop zavrtěl hlavou, svíralo ho to v ústech hořkostí slz, ale v 
prsou se mu rozlévalo dobrodějné teplo. 
Stařík hlasitě srkal ze svého hrnéčku. “Tak se podí vej,” řekl, aby 
něco zamluvil, “co já tu mám namalováno.” Podal mu svů j hrnéček; 
byla na něm kotva, srdce a kříž. “To je víra, láska a naděje. Tak už 
neplač.” Stál nad ohněm s rukama sepjatýma. “Milý, milý,” mluvil 
tiše, “už neuděláš to nejvyšší a nevydáš všechno. Ch těl jsi se 
roztrhnout samou silou; a zůstaneš celý, a nespasíš  svět ani jej 
nerozbiješ. Mnoho v tobě zůstane zavřeno jako v kameni  oheň; tak 
dobrá, je to obětováno. Chtěl jsi dělat příliš veliké  věci, a budeš dělat 
věci malé. Tak je to dobře.” 
Prokop klečel před ohněm a netroufal si zvednouti oč i; věděl 
nyní, že k němu mluví Bůh Otec. 
“Tak je to dobře,” šeptal. 
“Tak je to dobře. Uděláš věci dobré lidem. Kdo myslí  na nejvyšší, 
odvrátil oči od lidí. Za to jim budeš sloužit.” 
“Tak je to dobře,” vydechl Prokop na kolenou. 
“Nu tak vidíš,” řekl dědeček potěšen a usedl na bobe k. “Koukej, 
načpak je ten tvůj – jak říkáš tomu vynálezu?” 
Prokop zvedl hlavu. “Já… jsem už zapomněl.” 
“To je jedno,” těšil ho starý. “Přijdeš zas na jiné  věci. Počkej, co 
jsem chtěl říci? Aha. Načpak takový velký výbuch? Ješt ě tím 
někomu ublížíš. Ale hledej a zkoumej; třeba najdeš…  no třeba 
takové pf pf pf,” ukazoval dědeček pšukaje měkkými t vářemi, “víš? 
aby to dělalo jenom puf puf… a pohánělo to nějakou věc, aby se 
lidem líp pracovalo. Rozumíš?” 
“Vy myslíte,” mručel Prokop, “nějaký laciný pohon, ne?”  245  “Laciný, laciný,” souhlasil starý radostně. “Aby to  dalo hodně 
užitku. A aby to taky svítilo, a hřálo, víš?” 
“Počkejte,” přemýšlel Prokop, “já nevím – To by se m uselo 
zkusit… z jiného konce.” 
“No právě. Zkusit to z jiného konce, a je to. Nu tak  vidíš, hned 
máš co dělat. Ale teď toho nech, zítra je taky den.  Já ti ustelu.” Zvedl 
se a cupal k vozu. “Ható hot, ma4lý,” zazpíval, “půjd eme spat.” 
Vracel se s hubenou peřinkou pod hlavu. “Tak pojď,” řekl, vzal 
lucernu a vlezl do prkenné kůlničky. “Nu, slámy je t u dost,” broukal 
ustýlaje, “pro všechny tři. Chválabohu.” 
Prokop usedl na slámu. “Dědečku,” vyhrkl vyjeven, “pod ívejte 
se!” 
“Copak?” 
“Tady, na prknech.” Na každém prkně kůlny bylo naps áno 
křídou velké písmeno; a Prokop četl v blikajících kmi tech lucerny: 
K..R..A…..K..A..T.. 
“To nic, to nic,” zabreptal dědeček konejšivě a hone m stíral 
písmena čepicí. “Už je to pryč. Jen si lehni, já tě  přikryju pytlem. 
Tak.” 
Postavil se ve dveřích: “Dadada ma4lý,” zazpíval třesa vě; a koník 
strčil do dveří své pěkné stříbrné čelo a otíral se hubou o stařečkův 
kabát. “Tak jdi, jdi dovnitř,” kázal mu starý, “a l ehni.” 
Valášek vešel, hrabal kopyty u druhé stěny a poklekl . “Já si pak 
lehnu mezi vás,” řekl dědeček; “on ti tu koníček nad ýchá, a bude ti 
teplo, tak.” 
Sedl si potichu ve dveřích; za ním ještě řeřavěl do tm y zhasínající 
ohýnek, a bylo vidět sladké, moudré oči koňovy, jak s e po něm 
oddaně točí; a starý si něco šeptal, pobroukával a k ýval hlavou. 
Prokopovi se svíraly oči mrazivou něžností. Vždyť je t o… vždyť 
je to můj nebožtík tatínek, napadlo ho; bože, jak z estárl! má už 
takový tenký oškubaný krček – 
“Prokope, spíš?” zašeptal starý. 
“Nespím,” odpověděl Prokop chvěje se láskou.  246  Tu počal dědeček měkce prozpěvovat divnou a tichou pí seň: 
“Lalala hou, dadada pán, binkili bunkili hou ta ta… ” 
Prokop konečně usnul pokojným a posilujícím spánkem  beze 
snů.  247  Život a doba spisovatele Karla Čapka v datech